追忆起自己最孤单时的悲伤，以免他独自哀恸。天亮的时候，奥雷里亚诺从短暂的沉睡中醒来，重又感到头痛欲裂。他睁开眼睛，想起了孩子。孩子不在篮子里。最初一瞬喜悦的火花在他心头闪过，他以为阿玛兰妲·乌尔苏拉死而复活来照料孩子了。但尸体分明仍在毯子下隆起如一堆石头。奥雷里亚诺想起进家时卧室门正敞开着，便穿过弥漫着清晨牛至芳香的长廊，探身向饭厅里望去，那里仍是分娩时的一片狼藉：大锅，染血的床单，灰盆，留在桌上摊开的尿布里萎缩的脐带，剪刀和渔线丢在一旁。产婆夜间过来抱走了孩子，这想法使他终于能够喘口气思考片刻。他倒在摇椅上，在家族早年的日子里丽贝卡曾坐在上面传授刺绣技法，阿玛兰妲曾坐在上面与赫里内勒多·马尔克斯上校下跳棋，阿玛兰妲·乌尔苏拉曾坐在上面缝制婴儿衣物。在一道清醒的电光中，他意识到自己的心灵承载不起这么多往事的重负。他被自己和他人的回忆纠缠如同致命的长矛刺穿心房，不禁羡慕凋零玫瑰间横斜的蛛网如此沉着，杂草毒麦如此坚忍，二月清晨的明亮空气如此从容。这时他看见了孩子。那孩子只剩下一张肿胀干瘪的皮，全世界的蚂蚁一齐出动，正沿着花园的石子路努力把他拖回巢去。奥雷里亚诺僵在原地，不仅仅因为惊恐而动弹不得，更因为在那神奇的一瞬梅尔基亚德斯终极的密码向他显明了意义。他看到羊皮卷卷首的提要在尘世时空中完美显现：家族的第一个人被捆在树上，最后一个人正被蚂蚁吃掉。奥雷里亚诺平生从未像此刻一般清醒，他忘却了家中的死者, 忘却了死者的痛苦，用费尔南达留下的十字木条再次钉死门窗，远离世间一切干扰，因为他知道梅尔基亚德斯的羊皮卷上记载着自己的命运。他发现史前的植物、湿气蒸腾的水洼、发光的昆虫巳将房间内一切人类踪迹消除净尽，但羊皮卷仍安热无恙。他顾不得拿到光亮处，就站在原地，仿佛那是用卡斯蒂利亚语写就，仿佛他正站在正午明亮的光线下阅读，开始毫不费力地大声破译。那是他家族的历史，连最琐碎的细节也无一遗漏，百年前由梅尔基亚德斯预先写出。他以自己的母语梵文书写，偶数行套用奥古斯都大帝的私人密码，奇数行择取斯巴达的军用密码。而最后一道防线，奥雷里亚诺在迷上阿玛兰妲·乌尔苏拉时就已隐隐猜到，那便是梅尔基亚德斯并未按照世人的惯常时间来叙述，而是将一个世纪的日常琐碎集中在一起，令所有事件在同一瞬间发生。奥雷里亚诺为这一发现激动不已，逐字逐句高声朗读教皇谕令般的诗行，当年阿尔卡蒂奥曾从梅尔基亚德斯口中听闻，却不知道那是关于自己死亡的预告。他读到羊皮卷中预言世上最美的女人的诞生，她的灵魂与肉身正一起向天飞升；他读到那对遗腹孪生子的来历，他们放弃破译羊皮卷不仅因为缺乏才能和毅力，更是因为时机尚未成熟。读到这里，奥雷里亚诺急于知道自己的身世，跳过几页。此时微风初起，风中充盈着过往的群声嘁喳，旧日天竺葵的呢喃窸窣，无法排遣的怀念来临之前的失望叹息。他对此毫无察觉，因为他发现了关于自己身世的初步线索。他读到一位好色的祖父一时迷了心窍穿越幻象丛生的荒野，寻找一个不会令他幸福的美女。奥雷里亚诺认出了他，沿着亲缘的隐秘小径追寻下去，找到了自己被赋予生命的一刻，那是在一间昏暗的浴室里，蝎子和黄蝴蝶的环绕间，一个工匠在一个因反叛家庭而委身于他的少女身上满足了欲望。他读得如此入神，仍未发觉风势又起，飓风刮落了门窗，掀掉了东面长廊的屋顶，拔出了房屋的地基。到这时，他才发现阿玛兰妲·乌尔苏拉不是他的姐妹，而是他的姨妈，而当年弗朗西斯·德雷克袭击里奥阿查不过是为了促成他们俩在繁复错综的血脉迷宫中彼此寻找，直到孕育出那个注定要终结整个家族的神话般的生物。当马孔多在《圣经》所载那种龙卷风的怒号中化作可怕的瓦砾与尘埃旋涡时，奥雷里亚诺为避免在熟知的事情上浪费时间又跳过十一页，开始破译他正度过的这一刻，译出的内容恰是他当下的经历，预言他正在破解羊皮卷的最后一页，宛如他正在会言语的镜中照影。他再次跳读去寻索自己死亡的日期和情形，但没等看到最后一行便已明白自己不会再走出这房间，因为可以预料这座镜子之城——或蜃景之城——将在奥雷里亚诺·巴比伦全部译出羊皮卷之时被飓风抹去，从世人记忆中根除，羊皮卷上所载一切自永远至永远不会再重复，因为注定经受百年孤独的家族不会有第二次机会在大地上出现。以下内容为原PDF征求募捐页面，和本epub制作者无关：有你的支持就能走得更远!Scatkevin的资源发布页面：主要：VeryCD页面：http://home.verycd.com/Pi574o68次要：新浪爱问页面：http://iask.sina.com.cn/u/1192785515如果你经常逛VeryCD，喜欢看电子书，那么你一定知道Scatkevin。Scatkevin曾制作过东野圭吾、京极夏彦系列的精校文字版PDF，另外还有一系列的人文社科、艺术及历史政经类PDF，且时常分享精心制作的扫描版PDF，无偿上传于ed2k网络，耗时耗力。如果你觉得Scatkevin制作的PDF不错，欢迎支付一点金钱作为赞助，支持Scatkevin继续分享下去，本人将不甚感激。赞助资金的用途：为了不让有的朋友产生误会，你所赞助的资金全将用于更新设备、分享知识的用途上。赞助方式：2元赞助(http://item.taobao.com/item.htm?id = i4646Q26i68 )5元赞助(http: //item.taobao.com/item.htm?id = if； 181156486 )10元赞助 (http://item.taobao.com/item.htm?id=15181160615)制作说明：正文的OCR识别及校对早就完成了，看了文件的修改时间，最後一次修改是今年8.19，之所以一直拖着，是因为网上看到流传很广的高长荣译本前有个家谱，觉得很有意思，就想按照范晔译本里的人物姓名做个花哨的家谱图，可是我高估了自己重看一遍的毅力。诱惑实在太多了，网上随便一搜就是一大堆好看的书。不知道在这两个多月的时间内网上是不是有了范晔版的译本，在我决定制作时，网上文字版的只能搜到高长荣版、吴健恒版以及黄锦炎版，当初也曾信誓旦旦的要做个精排精校（文本质量好的只有吴健恒版，高长荣版估计OCR以后就没有人校对过）的几个版本的大合集，又是高估了自己。这个版本花了我很多时间做校对以及补充注释，希望我的补充的那些注释能让喜欢读书的你喜欢。不过个人精力毕竟有限，校对肯定有遗漏的地方（实际上已经发现了两处，不过懒得改了），如果你发现了欢迎跟我联系，以便我继续更新。当然如果你能修改好了直接发给我那更是不胜感激了。Raymondhttp://gplus.to/raymond ←我在G+上的主页，欢迎加圈，欢迎闲聊。http://gplus.to/finepub ←这里有我精心制作的以及网上收集的精排精校的一些电子书，欢迎你大驾光临并留下宝贵意见。Table of Contents第1章第2章第3章第4章第5章第6章第7章第8章第9章第10章第11章第12章第13章第14章第15章第16章第17章第18章第19章第20章