胡乱

の言辞を弄して、蹣跚

として墓に向う。油尽きて灯

自

ら滅す。業尽きて何物をか遺

す。苦沙弥先生よろしく御茶でも上がれ。……

人を人と思わざれば畏

るる所なし。人を人と思わざるものが、吾を吾と思わざる世を憤

るは如何

。権貴栄達の士は人を人と思わざるに於て得たるが如し。只

他

の吾を吾と思わぬ時に於て怫然

として色を作

す。任意に色を作し来れ。馬鹿野郎。……

吾の人を人と思うとき、他

の吾を吾と思わぬ時、不平家は発作的

に天降

る。此発作的活動を名づけて革命という。革命は不平家の所為にあらず。権貴栄達の士が好んで産する所なり。朝鮮に人参

多し先生何が故に服せざる。


在巣鴨　　天道公平

　再拝　　


　針作君は九拝であったが、この男は単に再拝だけである。寄附金の依頼でないだけに七拝ほど横風

に構えている。寄附金の依頼ではないがその代りすこぶる分りにくいものだ。どこの雑誌へ出しても没書になる価値は充分あるのだから、頭脳の不透明をもって鳴る主人は必ず寸断寸断

に引き裂いてしまうだろうと思

のほか、打ち返し打ち返し読み直している。こんな手紙に意味があると考えて、あくまでその意味を究

めようという決心かも知れない。およそ天地の間

にわからんものは沢山あるが意味をつけてつかないものは一つもない。どんなむずかしい文章でも解釈しようとすれば容易に解釈の出来るものだ。人間は馬鹿であると云おうが、人間は利口であると云おうが手もなくわかる事だ。それどころではない。人間は犬であると云っても豚であると云っても別に苦しむほどの命題ではない。山は低いと云っても構わん、宇宙は狭いと云っても差

し支

えはない。烏が白くて小町が醜婦で苦沙弥先生が君子でも通らん事はない。だからこんな無意味な手紙でも何とか蚊

とか理窟

さえつければどうとも意味はとれる。ことに主人のように知らぬ英語を無理矢理にこじ附けて説明し通して来た男はなおさら意味をつけたがるのである。天気の悪るいのになぜグード・モーニングですかと生徒に問われて七日間

考えたり、コロンバスと云う名は日本語で何と云いますかと聞かれて三日三晩かかって答を工夫するくらいな男には、干瓢

の酢味噌

が天下の士であろうと、朝鮮の仁参

を食って革命を起そうと随意な意味は随処に湧

き出る訳である。主人はしばらくしてグード・モーニング流にこの難解な言句

を呑み込んだと見えて「なかなか意味深長だ。何でもよほど哲理を研究した人に違ない。天晴

な見識だ」と大変賞賛した。この一言

でも主人の愚

なところはよく分るが、翻

って考えて見るといささかもっともな点もある。主人は何に寄らずわからぬものをありがたがる癖を有している。これはあながち主人に限った事でもなかろう。分らぬところには馬鹿に出来ないものが潜伏して、測るべからざる辺には何だか気高

い心持が起るものだ。それだから俗人はわからぬ事をわかったように吹聴

するにも係

らず、学者はわかった事をわからぬように講釈する。大学の講義でもわからん事を喋舌

る人は評判がよくってわかる事を説明する者は人望がないのでもよく知れる。主人がこの手紙に敬服したのも意義が明瞭であるからではない。その主旨が那辺

に存するかほとんど捕

え難いからである。急に海鼠

が出て来たり、せつな糞

が出てくるからである。だから主人がこの文章を尊敬する唯一の理由は、道家

で道徳経を尊敬し、儒家

で易経

を尊敬し、禅家

で臨済録

を尊敬すると一般で全く分らんからである。但

し全然分らんでは気がすまんから勝手な註釈をつけてわかった顔だけはする。わからんものをわかったつもりで尊敬するのは昔から愉快なものである。――主人は恭

しく八分体

の名筆を巻き納めて、これを机上に置いたまま懐手

をして冥想

に沈んでいる。

　ところへ「頼む頼む」と玄関から大きな声で案内を乞う者がある。声は迷亭のようだが、迷亭に似合わずしきりに案内を頼んでいる。主人は先から書斎のうちでその声を聞いているのだが懐手のまま毫

も動こうとしない。取次に出るのは主人の役目でないという主義か、この主人は決して書斎から挨拶をした事がない。下女は先刻

洗濯

石鹼

を買いに出た。細君は憚

りである。すると取次に出べきものは吾輩だけになる。吾輩だって出るのはいやだ。すると客人は沓脱

から敷台へ飛び上がって障子を開け放ってつかつか上り込んで来た。主人も主人だが客も客だ。座敷の方へ行ったなと思うと襖

を二三度あけたり閉

てたりして、今度は書斎の方へやってくる。

「おい冗談

じゃない。何をしているんだ、御客さんだよ」

「おや君か」

「おや君かもないもんだ。そこにいるなら何とか云えばいいのに、まるで空家

のようじゃないか」

「うん、ちと考え事があるもんだから」

「考えていたって通れ
くらいは云えるだろう」

「云えん事もないさ」

「相変らず度胸がいいね」

「せんだってから精神の修養を力

めているんだもの」

「物好きだな。精神を修養して返事が出来なくなった日には来客は御難だね。そんなに落ちつかれちゃ困るんだぜ。実は僕一人来たんじゃないよ。大変な御客さんを連れて来たんだよ。ちょっと出て逢ってくれ給え」

「誰を連れて来たんだい」

「誰でもいいからちょっと出て逢ってくれたまえ。是非君に逢いたいと云うんだから」

「誰だい」

「誰でもいいから立ちたまえ」

　主人は懐手

のままぬっと立ちながら「また人を担

ぐつもりだろう」と椽側

へ出て何の気もつかずに客間へ這入

り込んだ。すると六尺の床を正面に一個の老人が粛然

と端坐

して控

えている。主人は思わず懐から両手を出してぺたりと唐紙

の傍

へ尻を片づけてしまった。これでは老人と同じく西向きであるから双方共挨拶のしようがない。昔堅気

の人は礼義はやかましいものだ。

「さあどうぞあれへ」と床の間の方を指して主人を促

がす。主人は両三年前までは座敷はどこへ坐っても構わんものと心得ていたのだが、その後

ある人から床の間の講釈を聞いて、あれは上段の間

の変化したもので、上使

が坐わる所だと悟って以来決して床の間へは寄りつかない男である。ことに見ず知らずの年長者が頑

と構えているのだから上座

どころではない。挨拶さえ碌

には出来ない。一応頭をさげて

「さあどうぞあれへ」と向うの云う通りを繰り返した。

「いやそれでは御挨拶が出来かねますから、どうぞあれへ」

「いえ、それでは……どうぞあれへ」と主人はいい加減に先方の口上を真似ている。

「どうもそう、御謙遜

では恐れ入る。かえって手前が痛み入る。どうか御遠慮なく、さあどうぞ」

「御謙遜では……恐れますから……どうか」主人は真赤

になって口をもごもご云わせている。精神修養もあまり効果がないようである。迷亭君は襖

の影から笑いながら立見をしていたが、もういい時分だと思って、後

ろから主人の尻を押しやりながら

「まあ出たまえ。そう唐紙

へくっついては僕が坐る所がない。遠慮せずに前へ出たまえ」と無理に割り込んでくる。主人はやむを得ず前の方へすり出る。

「苦沙弥君これが毎々君に噂をする静岡の伯父だよ。伯父さんこれが苦沙弥君です」

「いや始めて御目にかかります、毎度迷亭が出て御邪魔を致すそうで、いつか参上の上御高話を拝聴致そうと存じておりましたところ、幸い今日

は御近所を通行致したもので、御礼旁

伺った訳で、どうぞ御見知りおかれまして今後共宜

しく」と昔

し風な口上を淀

みなく述べたてる。主人は交際の狭い、無口な人間である上に、こんな古風な爺

さんとはほとんど出会った事がないのだから、最初から多少場

うての気味で辟易

していたところへ、滔々

と浴びせかけられたのだから、朝鮮仁参

も飴

ん棒の状袋もすっかり忘れてしまってただ苦しまぎれに妙な返事をする。

「私も……私も……ちょっと伺がうはずでありましたところ……何分よろしく」と云い終って頭を少々畳から上げて見ると老人は未

だに平伏しているので、はっと恐縮してまた頭をぴたりと着けた。

　老人は呼吸を計って首をあげながら「私ももとはこちらに屋敷も在

って、永らく御膝元でくらしたものでがすが、瓦解

の折にあちらへ参ってからとんと出てこんのでな。今来て見るとまるで方角も分らんくらいで、――迷亭にでも伴

れてあるいてもらわんと、とても用達

も出来ません。滄桑

の変

とは申しながら、御入国

以来三百年も、あの通り将軍家の……」と云いかけると迷亭先生面倒だと心得て

「伯父さん将軍家もありがたいかも知れませんが、明治の代

も結構ですぜ。昔は赤十字なんてものもなかったでしょう」

「それはない。赤十字などと称するものは全くない。ことに宮様の御顔を拝むなどと云う事は明治の御代

でなくては出来ぬ事だ。わしも長生きをした御蔭でこの通り今日

の総会にも出席するし、宮殿下の御声もきくし、もうこれで死んでもいい」

「まあ久し振りで東京見物をするだけでも得ですよ。苦沙弥君、伯父はね。今度赤十字の総会があるのでわざわざ静岡から出て来てね、今日いっしょに上野へ出掛けたんだが今その帰りがけなんだよ。それだからこの通り先日僕が白木屋へ注文したフロックコートを着ているのさ」と注意する。なるほどフロックコートを着ている。フロックコートは着ているがすこしもからだに合わない。袖

が長過ぎて、襟

がおっ開

いて、背中

へ池が出来て、腋

の下が釣るし上がっている。いくら不恰好

に作ろうと云ったって、こうまで念を入れて形を崩

す訳にはゆかないだろう。その上白シャツと白襟

が離れ離れになって、仰

むくと間から咽喉仏

が見える。第一黒い襟飾りが襟に属しているのか、シャツに属しているのか判然

しない。フロックはまだ我慢が出来るが白髪

のチョン髷

ははなはだ奇観である。評判の鉄扇

はどうかと目を注

けると膝の横にちゃんと引きつけている。主人はこの時ようやく本心に立ち返って、精神修養の結果を存分に老人の服装に応用して少々驚いた。まさか迷亭の話ほどではなかろうと思っていたが、逢って見ると話以上である。もし自分のあばた
が歴史的研究の材料になるならば、この老人のチョン髷

や鉄扇はたしかにそれ以上の価値がある。主人はどうかしてこの鉄扇の由来を聞いて見たいと思ったが、まさか、打ちつけに質問する訳には行かず、と云って話を途切らすのも礼に欠けると思って

「だいぶ人が出ましたろう」と極

めて尋常な問をかけた。

「いや非常な人で、それでその人が皆わしをじろじろ見るので――どうも近来は人間が物見高くなったようでがすな。昔

しはあんなではなかったが」

「ええ、さよう、昔はそんなではなかったですな」と老人らしい事を云う。これはあながち主人が知

っ高振

りをした訳ではない。ただ朦朧

たる頭脳から好い加減に流れ出す言語と見れば差

し支

えない。

「それにな。皆この甲割

りへ目を着けるので」

「その鉄扇は大分

重いものでございましょう」

「苦沙弥君、ちょっと持って見たまえ。なかなか重いよ。伯父さん持たして御覧なさい」

　老人は重たそうに取り上げて「失礼でがすが」と主人に渡す。京都の黒谷

で参詣人

が蓮生坊

の太刀

を戴

くようなかたで、苦沙弥先生しばらく持っていたが「なるほど」と云ったまま老人に返却した。