の来るはずがない。大方例の鼠だろう、鼠なら捕

らん事に極めているから勝手にあばれるが宜

しい。――またトントンと中

る。どうも鼠らしくない。鼠としても大変用心深い鼠である。主人の内の鼠は、主人の出る学校の生徒のごとく日中

でも夜中

でも乱暴狼藉

の練修に余念なく、憫然

なる主人の夢を驚破

するのを天職のごとく心得ている連中だから、かくのごとく遠慮する訳がない。今のはたしかに鼠ではない。せんだってなどは主人の寝室にまで闖入

して高からぬ主人の鼻の頭を囓

んで凱歌

を奏して引き上げたくらいの鼠にしてはあまり臆病すぎる。決して鼠ではない。今度はギーと雨戸を下から上へ持ち上げる音がする、同時に腰障子を出来るだけ緩

やかに、溝に添うて滑

らせる。いよいよ鼠ではない。人間だ。この深夜に人間が案内も乞わず戸締

を外

ずして御光来になるとすれば迷亭先生や鈴木君ではないに極

っている。御高名だけはかねて承

わっている泥棒陰士

ではないか知らん。いよいよ陰士とすれば早く尊顔

を拝したいものだ。陰士は今や勝手の上に大いなる泥足を上げて二足

ばかり進んだ模様である。三足目と思う頃揚板

に蹶

いてか、ガタリと夜

に響くような音を立てた。吾輩の背中

の毛が靴刷毛

で逆に擦

すられたような心持がする。しばらくは足音もしない。細君を見ると未

だ口をあいて太平の空気を夢中に吐呑

している。主人は赤い本に拇指

を挟

まれた夢でも見ているのだろう。やがて台所でマチを擦

る音が聞える。陰士でも吾輩ほど夜陰に眼は利

かぬと見える。勝手がわるくて定めし不都合だろう。

　この時吾輩は蹲踞

まりながら考えた。陰士は勝手から茶の間の方面へ向けて出現するのであろうか、または左へ折れ玄関を通過して書斎へと抜けるであろうか。――足音は襖

の音と共に椽側

へ出た。陰士はいよいよ書斎へ這入

った。それぎり音も沙汰もない。

　吾輩はこの間

に早く主人夫婦を起してやりたいものだとようやく気が付いたが、さてどうしたら起きるやら、一向

要領を得ん考のみが頭の中に水車

の勢で廻転するのみで、何等の分別も出ない。布団

の裾

を啣

えて振って見たらと思って、二三度やって見たが少しも効用がない。冷たい鼻を頰に擦

り付けたらと思って、主人の顔の先へ持って行ったら、主人は眠ったまま、手をうんと延ばして、吾輩の鼻づらを否

やと云うほど突き飛ばした。鼻は猫にとっても急所である。痛む事おびただしい。此度

は仕方がないからにゃーにゃーと二返ばかり鳴いて起こそうとしたが、どう云うものかこの時ばかりは咽喉

に物が痞

えて思うような声が出ない。やっとの思いで渋りながら低い奴を少々出すと驚いた。肝心

の主人は覚

める気色

もないのに突然陰士の足音がし出した。ミチリミチリと椽側を伝

って近づいて来る。いよいよ来たな、こうなってはもう駄目だと諦

らめて、襖

と柳行李

の間にしばしの間身を忍ばせて動静を窺

がう。

　陰士の足音は寝室の障子の前へ来てぴたりと已

む。吾輩は息を凝

らして、この次は何をするだろうと一生懸命になる。あとで考えたが鼠を捕

る時は、こんな気分になれば訳はないのだ、魂

が両方の眼から飛び出しそうな勢

である。陰士の御蔭で二度とない悟

を開いたのは実にありがたい。たちまち障子の桟

の三つ目が雨に濡れたように真中だけ色が変る。それを透

して薄紅

なものがだんだん濃く写ったと思うと、紙はいつか破れて、赤い舌がぺろりと見えた。舌はしばしの間

に暗い中に消える。入れ代って何だか恐しく光るものが一つ、破れた孔

の向側にあらわれる。疑いもなく陰士の眼である。妙な事にはその眼が、部屋の中にある何物をも見ないで、ただ柳行李の後

に隠れていた吾輩のみを見つめているように感ぜられた。一分にも足らぬ間ではあったが、こう睨

まれては寿命が縮まると思ったくらいである。もう我慢出来んから行李の影から飛出そうと決心した時、寝室の障子がスーと明いて待ち兼ねた陰士がついに眼前にあらわれた。

　吾輩は叙述の順序として、不時の珍客なる泥棒陰士その人をこの際諸君に御紹介するの栄誉を有する訳

であるが、その前ちょっと卑見を開陳

してご高慮を煩

わしたい事がある。古代の神は全智全能と崇

められている。ことに耶蘇教

の神は二十世紀の今日

までもこの全智全能の面

を被

っている。しかし俗人の考うる全智全能は、時によると無智無能とも解釈が出来る。こう云うのは明かにパラドックスである。しかるにこのパラドックスを道破

した者は天地開闢

以来吾輩のみであろうと考えると、自分ながら満更

な猫でもないと云う虚栄心も出るから、是非共ここにその理由を申し上げて、猫も馬鹿に出来ないと云う事を、高慢なる人間諸君の脳裏

に叩き込みたいと考える。天地万有は神が作ったそうな、して見れば人間も神の御製作であろう。現に聖書とか云うものにはその通りと明記してあるそうだ。さてこの人間について、人間自身が数千年来の観察を積んで、大

に玄妙不思議がると同時に、ますます神の全智全能を承認するように傾いた事実がある。それは外

でもない、人間もかようにうじゃうじゃいるが同じ顔をしている者は世界中に一人もいない。顔の道具は無論極

っている、大

さも大概は似たり寄ったりである。換言すれば彼等は皆同じ材料から作り上げられている、同じ材料で出来ているにも関らず一人も同じ結果に出来上っておらん。よくまああれだけの簡単な材料でかくまで異様な顔を思いついた者だと思うと、製造家の伎倆

に感服せざるを得ない。よほど独創的な想像力がないとこんな変化は出来んのである。一代の画工が精力を消耗

して変化を求めた顔でも十二三種以外に出る事が出来んのをもって推

せば、人間の製造を一手

で受負

った神の手際

は格別な者だと驚嘆せざるを得ない。到底人間社会において目撃し得ざる底

の伎倆であるから、これを全能的伎倆と云っても差

し支

えないだろう。人間はこの点において大

に神に恐れ入っているようである、なるほど人間の観察点から云えばもっともな恐れ入り方である。しかし猫の立場から云うと同一の事実がかえって神の無能力を証明しているとも解釈が出来る。もし全然無能でなくとも人間以上の能力は決してない者であると断定が出来るだろうと思う。神が人間の数だけそれだけ多くの顔を製造したと云うが、当初から胸中に成算があってかほどの変化を示したものか、または猫も杓子

も同じ顔に造ろうと思ってやりかけて見たが、とうてい旨

く行かなくて出来るのも出来るのも作り損

ねてこの乱雑な状態に陥

ったものか、分らんではないか。彼等顔面の構造は神の成功の紀念と見らるると同時に失敗の痕迹

とも判ぜらるるではないか。全能とも云えようが、無能と評したって差し支えはない。彼等人間の眼は平面の上に二つ並んでいるので左右を一時

に見る事が出来んから事物の半面だけしか視線内に這入

らんのは気の毒な次第である。立場を換

えて見ればこのくらい単純な事実は彼等の社会に日夜間断なく起りつつあるのだが、本人逆

せ上がって、神に呑

まれているから悟りようがない。製作の上に変化をあらわすのが困難であるならば、その上に徹頭徹尾の模傚

を示すのも同様に困難である。ラファエルに寸分違わぬ聖母の像を二枚かけと注文するのは、全然似寄らぬマドンナを双幅

見せろと逼

ると同じく、ラファエルにとっては迷惑であろう、否同じ物を二枚かく方がかえって困難かも知れぬ。弘法大師に向って昨日

書いた通りの筆法で空海と願いますと云う方がまるで書体を換

えてと注文されるよりも苦しいかも分らん。人間の用うる国語は全然模傚主義

で伝習するものである。彼等人間が母から、乳母

から、他人から実用上の言語を習う時には、ただ聞いた通りを繰り返すよりほかに毛頭の野心はないのである。出来るだけの能力で人真似をするのである。かように人真似から成立する国語が十年二十年と立つうち、発音に自然と変化を生じてくるのは、彼等に完全なる模傚

の能力がないと云う事を証明している。純粋の模傚

はかくのごとく至難なものである。従って神が彼等人間を区別の出来ぬよう、悉皆

焼印の御かめ
のごとく作り得たならばますます神の全能を表明し得るもので、同時に今日

のごとく勝手次第な顔を天日

に曝

らさして、目まぐるしきまでに変化を生ぜしめたのはかえってその無能力を推知し得るの具ともなり得るのである。

　吾輩は何の必要があってこんな議論をしたか忘れてしまった。本

を忘却するのは人間にさえありがちの事であるから猫には当然の事さと大目に見て貰いたい。とにかく吾輩は寝室の障子をあけて敷居の上にぬっと現われた泥棒陰士を瞥見

した時、以上の感想が自然と胸中に湧

き出でたのである。なぜ湧いた？――なぜと云う質問が出れば、今一応考え直して見なければならん。――ええと、その訳はこうである。

　吾輩の眼前に悠然

とあらわれた陰士の顔を見るとその顔が――平常

神の製作についてその出来栄

をあるいは無能の結果ではあるまいかと疑っていたのに、それを一時に打ち消すに足るほどな特徴を有していたからである。特徴とはほかではない。彼の眉目

がわが親愛なる好男子水島寒月君に瓜

二つであると云う事実である。吾輩は無論泥棒に多くの知己

は持たぬが、その行為の乱暴なところから平常

想像して私

かに胸中に描

いていた顔はないでもない。小鼻の左右に展開した、一銭銅貨くらいの眼をつけた、毬栗頭

にきまっていると自分で勝手に極

めたのであるが、見ると考えるとは天地の相違、想像は決して逞

くするものではない。この陰士は背

のすらりとした、色の浅黒い一の字眉の、意気で立派な泥棒である。年は二十六七歳でもあろう、それすら寒月君の写生である。神もこんな似た顔を二個製造し得る手際

があるとすれば、決して無能をもって目する訳には行かぬ。いや実際の事を云うと寒月君自身が気が変になって深夜に飛び出して来たのではあるまいかと、はっと思ったくらいよく似ている。ただ鼻の下に薄黒く髯

の芽生

えが植え付けてないのでさては別人だと気が付いた。寒月君は苦味

ばしった好男子で、活動小切手と迷亭から称せられたる、金田富子嬢を優に吸収するに足るほどな念入れの製作物である。しかしこの陰士も人相から観察するとその婦人に対する引力上の作用において決して寒月君に一歩も譲らない。もし金田の令嬢が寒月君の眼付や口先に迷ったのなら、同等の熱度をもってこの泥棒君にも惚

れ込まなくては義理が悪い。義理はとにかく、論理に合わない。ああ云う才気のある、何でも早分りのする性質

だからこのくらいの事は人から聞かんでもきっと分るであろう。して見ると寒月君の代りにこの泥棒を差し出しても必ず満身の愛を捧げて琴瑟

調和の実を挙げらるるに相違ない。万一寒月君が迷亭などの説法に動かされて、この千古の良縁が破れるとしても、この陰士が健在であるうちは大丈夫である。吾輩は未来の事件の発展をここまで予想して、富子嬢のために、やっと安心した。この泥棒君が天地の間に存在するのは富子嬢の生活を幸福ならしむる一大要件である。