のあるものは吾輩を見て時々あんなになったら気楽でよかろうなどと云うが、気楽でよければなるが好い。そんなにこせこせしてくれと誰も頼んだ訳でもなかろう。自分で勝手な用事を手に負えぬほど製造して苦しい苦しいと云うのは自分で火をかんかん起して暑い暑いと云うようなものだ。猫だって頭の刈り方を二十通りも考え出す日には、こう気楽にしてはおられんさ。気楽になりたければ吾輩のように夏でも毛衣

を着て通されるだけの修業をするがよろしい。――とは云うものの少々熱い。毛衣では全く熱

つ過ぎる。

　これでは一手専売の昼寝も出来ない。何かないかな、永らく人間社会の観察を怠

ったから、今日は久し振りで彼等が酔興に齷齪

する様子を拝見しようかと考えて見たが、生憎

主人はこの点に関してすこぶる猫に近い性分

である。昼寝は吾輩に劣らぬくらいやるし、ことに暑中休暇後になってからは何一つ人間らしい仕事をせんので、いくら観察をしても一向

観察する張合がない。こんな時に迷亭でも来ると胃弱性の皮膚も幾分か反応を呈して、しばらくでも猫に遠ざかるだろうに、先生もう来ても好い時だと思っていると、誰とも知らず風呂場でざあざあ水を浴びるものがある。水を浴びる音ばかりではない、折々大きな声で相の手を入れている。「いや結構」「どうも良い心持ちだ」「もう一杯」などと家中

に響き渡るような声を出す。主人のうちへ来てこんな大きな声と、こんな無作法

な真似をやるものはほかにはない。迷亭に極

っている。

　いよいよ来たな、これで今日半日は潰

せると思っていると、先生汗を拭

いて肩を入れて例のごとく座敷までずかずか上って来て「奥さん、苦沙弥

君はどうしました」と呼ばわりながら帽子を畳の上へ抛

り出す。細君は隣座敷で針箱の側

へ突っ伏して好い心持ちに寝ている最中にワンワンと何だか鼓膜へ答えるほどの響がしたのではっと驚ろいて、醒

めぬ眼をわざと睜

って座敷へ出て来ると迷亭が薩摩上布

を着て勝手な所へ陣取ってしきりに扇使いをしている。

「おやいらしゃいまし」と云ったが少々狼狽

の気味で「ちっとも存じませんでした」と鼻の頭へ汗をかいたまま御辞儀をする。「いえ、今来たばかりなんですよ。今風呂場で御三

に水を掛けて貰ってね。ようやく生き帰ったところで――どうも暑いじゃありませんか」「この両三日

は、ただじっとしておりましても汗が出るくらいで、大変御暑うございます。――でも御変りもございませんで」と細君は依然として鼻の汗をとらない。「ええありがとう。なに暑いくらいでそんなに変りゃしませんや。しかしこの暑さは別物ですよ。どうも体がだるくってね」「私

しなども、ついに昼寝などを致した事がないんでございますが、こう暑いとつい――」「やりますかね。好いですよ。昼寝られて、夜寝られりゃ、こんな結構な事はないでさあ」とあいかわらず呑気

な事を並べて見たがそれだけでは不足と見えて「私

なんざ、寝たくない、質

でね。苦沙弥君などのように来るたんびに寝ている人を見ると羨

しいですよ。もっとも胃弱にこの暑さは答えるからね。丈夫な人でも今日なんかは首を肩の上に載

せてるのが退儀でさあ。さればと云って載ってる以上はもぎとる訳にも行かずね」と迷亭君いつになく首の処置に窮している。「奥さんなんざ首の上へまだ載っけておくものがあるんだから、坐っちゃいられないはずだ。髷

の重みだけでも横になりたくなりますよ」と云うと細君は今まで寝ていたのが髷の恰好

から露見したと思って「ホホホ口の悪い」と云いながら頭をいじって見る。

　迷亭はそんな事には頓着なく「奥さん、昨日

はね、屋根の上で玉子のフライをして見ましたよ」と妙な事を云う。「フライをどうなさったんでございます」「屋根の瓦があまり見事に焼けていましたから、ただ置くのも勿体ないと思ってね。バタを溶かして玉子を落したんでさあ」「あらまあ」「ところがやっぱり天日

は思うように行きませんや。なかなか半熟にならないから、下へおりて新聞を読んでいると客が来たもんだからつい忘れてしまって、今朝になって急に思い出して、もう大丈夫だろうと上って見たらね」「どうなっておりました」「半熟どころか、すっかり流れてしまいました」「おやおや」と細君は八の字を寄せながら感嘆した。

「しかし土用中あんなに涼しくって、今頃から暑くなるのは不思議ですね」「ほんとでございますよ。せんだってじゅうは単衣

では寒いくらいでございましたのに、一昨日

から急に暑くなりましてね」「蟹

なら横に這

うところだが今年の気候はあとびさり
をするんですよ。倒行

して逆施

すまた可ならずやと云うような事を言っているかも知れない」「なんでござんす、それは」「いえ、何でもないのです。どうもこの気候の逆戻りをするところはまるでハーキュリスの牛ですよ」と図に乗っていよいよ変ちきりんな事を言うと、果せるかな細君は分らない。しかし最前の倒行して逆施すで少々懲

りているから、今度はただ「へえー」と云ったのみで問い返さなかった。これを問い返されないと迷亭はせっかく持ち出した甲斐

がない。「奥さん、ハーキュリスの牛を御存じですか」「そんな牛は存じませんわ」「御存じないですか、ちょっと講釈をしましょうか」と云うと細君もそれには及びませんとも言い兼ねたものだから「ええ」と云った。「昔

しハーキュリスが牛を引っ張って来たんです」「そのハーキュリスと云うのは牛飼ででもござんすか」「牛飼じゃありませんよ。牛飼やいろはの亭主じゃありません。その節は希臘

にまだ牛肉屋が一軒もない時分の事ですからね」「あら希臘のお話しなの？　そんなら、そうおっしゃればいいのに」と細君は希臘と云う国名だけは心得ている。「だってハーキュリスじゃありませんか」「ハーキュリスなら希臘なんですか」「ええハーキュリスは希臘の英雄でさあ」「どうりで、知らないと思いました。それでその男がどうしたんで――」「その男がね奥さん見たように眠くなってぐうぐう寝ている――」「あらいやだ」「寝ている間

に、ヴァルカンの子が来ましてね」「ヴァルカンて何です」「ヴァルカンは鍛冶屋

ですよ。この鍛冶屋のせがれがその牛を盗んだんでさあ。ところがね。牛の尻尾

を持ってぐいぐい引いて行ったもんだからハーキュリスが眼を覚

まして牛やーい牛やーいと尋ねてあるいても分らないんです。分らないはずでさあ。牛の足跡をつけたって前の方へあるかして連れて行ったんじゃありませんもの、後

ろへ後

ろへと引きずって行ったんですからね。鍛冶屋のせがれにしては大出来ですよ」と迷亭先生はすでに天気の話は忘れている。

「時に御主人はどうしました。相変らず午睡

ですかね。午睡も支那人の詩に出てくると風流だが、苦沙弥君のように日課としてやるのは少々俗気がありますね。何の事あない毎日少しずつ死んで見るようなものですぜ、奥さん御手数

だがちょっと起していらっしゃい」と催促すると細君は同感と見えて「ええ、ほんとにあれでは困ります。第一あなた、からだが悪るくなるばかりですから。今御飯をいただいたばかりだのに」と立ちかけると迷亭先生は「奥さん、御飯と云やあ、僕はまだ御飯をいただかないんですがね」と平気な顔をして聞きもせぬ事を吹聴

する。「おやまあ、時分どきだのにちっとも気が付きませんで――それじゃ何もございませんが御茶漬でも」「いえ御茶漬なんか頂戴しなくっても好いですよ」「それでも、あなた、どうせ御口に合うようなものはございませんが」と細君少々厭味を並べる。迷亭は悟ったもので「いえ御茶漬でも御湯漬でも御免蒙るんです。今途中で御馳走を誂

らえて来ましたから、そいつを一つここでいただきますよ」ととうてい素人

には出来そうもない事を述べる。細君はたった一言

「まあ！」と云ったがそのまあ
の中

には驚ろいたまあ
と、気を悪るくしたまあ
と、手数

が省けてありがたいと云うまあ
が合併している。

　ところへ主人が、いつになくあまりやかましいので、寝つき掛った眠をさかに扱

かれたような心持で、ふらふらと書斎から出て来る。「相変らずやかましい男だ。せっかく好い心持に寝ようとしたところを」と欠伸交

りに仏頂面

をする。「いや御目覚

かね。鳳眠

を驚かし奉ってはなはだ相済まん。しかしたまには好かろう。さあ坐りたまえ」とどっちが客だか分らぬ挨拶をする。主人は無言のまま座に着いて寄木細工

の巻煙草

入から「朝日」を一本出してすぱすぱ吸い始めたが、ふと向

の隅

に転がっている迷亭の帽子に眼をつけて「君帽子を買ったね」と云った。迷亭はすぐさま「どうだい」と自慢らしく主人と細君の前に差し出す。「まあ奇麗だ事。大変目が細かくって柔らかいんですね」と細君はしきりに撫で廻わす。「奥さんこの帽子は重宝

ですよ、どうでも言う事を聞きますからね」と拳骨

をかためてパナマの横ッ腹をぽかりと張り付けると、なるほど意のごとく拳

ほどな穴があいた。細君が「へえ」と驚く間

もなく、この度

は拳骨を裏側へ入れてうんと突ッ張ると釜

の頭がぽかりと尖

んがる。次には帽子を取って鍔

と鍔とを両側から圧

し潰

して見せる。潰れた帽子は麵棒

で延

した蕎麦

のように平たくなる。それを片端から蓆

でも巻くごとくぐるぐる畳む。「どうですこの通り」と丸めた帽子を懐中へ入れて見せる。「不思議です事ねえ」と細君は帰天斎正一

の手品でも見物しているように感嘆すると、迷亭もその気になったものと見えて、右から懐中に収めた帽子をわざと左の袖口

から引っ張り出して「どこにも傷はありません」と元のごとくに直して、人さし指の先へ釜の底を載

せてくるくると廻す。もう休

めるかと思ったら最後にぽんと後

ろへ放

げてその上へ堂

っさりと尻餅を突いた。「君大丈夫かい」と主人さえ懸念

らしい顔をする。細君は無論の事心配そうに「せっかく見事な帽子をもし壊

わしでもしちゃあ大変ですから、もう好い加減になすったら宜

うござんしょう」と注意をする。得意なのは持主だけで「ところが壊われないから妙でしょう」と、くちゃくちゃになったのを尻の下から取り出してそのまま頭へ載せると、不思議な事には、頭の恰好

にたちまち回復する。「実に丈夫な帽子です事ねえ、どうしたんでしょう」と細君がいよいよ感心すると「なにどうもしたんじゃありません、元からこう云う帽子なんです」と迷亭は帽子を被ったまま細君に返事をしている。

「あなたも、あんな帽子を御買になったら、いいでしょう」としばらくして細君は主人に勧めかけた。「だって苦沙弥君は立派な麦藁

の奴を持ってるじゃありませんか」「ところがあなた、せんだって小供があれを踏み潰

してしまいまして」「おやおやそりゃ惜しい［＃「惜しい」は底本では「措しい」］
事をしましたね」「だから今度はあなたのような丈夫で奇麗なのを買ったら善かろうと思いますんで」と細君はパナマの価段

を知らないものだから「これになさいよ、ねえ、あなた」としきりに主人に勧告している。