る。掃除の源因及び結果に至っては微塵

の責任だに背負っておらん。かるが故に奇麗な所は毎日奇麗だが、ごみ
のある所、ほこり
の積っている所はいつでもごみ
が溜

ってほこり
が積っている。告朔

の餼羊

と云う故事

もある事だから、これでもやらんよりはましかも知れない。しかしやっても別段主人のためにはならない。ならないところを毎日毎日御苦労にもやるところが細君のえらいところである。細君と掃除とは多年の習慣で、器械的の連想をかたちづくって頑

として結びつけられているにもかかわらず、掃除の実

に至っては、妻君がいまだ生れざる以前のごとく、はたき
と箒が発明せられざる昔のごとく、毫

も挙

っておらん。思うにこの両者の関係は形式論理学の命題における名辞のごとくその内容のいかんにかかわらず結合せられたものであろう。

　吾輩は主人と違って、元来が早起の方だから、この時すでに空腹になって参った。とうていうちのものさえ膳

に向わぬさきから、猫の身分をもって朝めしに有りつける訳のものではないが、そこが猫の浅ましさで、もしや煙の立った汁の香

が鮑貝

の中から、うまそうに立ち上っておりはすまいかと思うと、じっとしていられなくなった。はかない事を、はかないと知りながら頼みにするときは、ただその頼みだけを頭の中に描いて、動かずに落ちついている方が得策であるが、さてそうは行かぬ者で、心の願と実際が、合うか合わぬか是非とも試験して見たくなる。試験して見れば必ず失望するにきまってる事ですら、最後の失望を自

ら事実の上に受取るまでは承知出来んものである。吾輩はたまらなくなって台所へ這出

した。まずへっつい
の影にある鮑貝

の中を覗

いて見ると案に違

わず、夕

べ舐

め尽したまま、闃然

として、怪しき光が引窓を洩

る初秋

の日影にかがやいている。御三

はすでに炊

き立

の飯を、御櫃

に移して、今や七輪

にかけた鍋

の中をかきまぜつつある。釜

の周囲には沸

き上がって流れだした米の汁が、かさかさに幾条

となくこびりついて、あるものは吉野紙を貼

りつけたごとくに見える。もう飯も汁も出来ているのだから食わせてもよさそうなものだと思った。こんな時に遠慮するのはつまらない話だ、よしんば自分の望通りにならなくったって元々で損は行かないのだから、思い切って朝飯の催促をしてやろう、いくら居候

の身分だってひもじいに変りはない。と考え定めた吾輩はにゃあにゃあと甘えるごとく、訴うるがごとく、あるいはまた怨

ずるがごとく泣いて見た。御三はいっこう顧みる景色

がない。生れついてのお多角

だから人情に疎

いのはとうから承知の上だが、そこをうまく泣き立てて同情を起させるのが、こっちの手際

である。今度はにゃごにゃごとやって見た。その泣き声は吾ながら悲壮の音

を帯びて天涯

の遊子

をして断腸の思あらしむるに足ると信ずる。御三は恬

として顧

みない。この女は聾

なのかも知れない。聾では下女が勤まる訳

がないが、ことによると猫の声だけには聾なのだろう。世の中には色盲

というのがあって、当人は完全な視力を具えているつもりでも、医者から云わせると片輪

だそうだが、この御三は声盲

なのだろう。声盲だって片輪に違いない。片輪のくせにいやに横風

なものだ。夜中なぞでも、いくらこっちが用があるから開けてくれろと云っても決して開けてくれた事がない。たまに出してくれたと思うと今度はどうしても入れてくれない。夏だって夜露は毒だ。いわんや霜

においてをやで、軒下に立ち明かして、日の出を待つのは、どんなに辛

いかとうてい想像が出来るものではない。この間しめ出しを食った時なぞは野良犬の襲撃を蒙

って、すでに危うく見えたところを、ようやくの事で物置の家根

へかけ上

って、終夜顫

えつづけた事さえある。これ等は皆御三の不人情から胚胎

した不都合である。こんなものを相手にして鳴いて見せたって、感応

のあるはずはないのだが、そこが、ひもじい時の神頼み、貧のぬすみに恋のふみと云うくらいだから、たいていの事ならやる気になる。にゃごおうにゃごおうと三度目には、注意を喚起するためにことさらに複雑なる泣き方をして見た。自分ではベトヴェンのシンフォニーにも劣らざる美妙の音

と確信しているのだが御三には何等の影響も生じないようだ。御三は突然膝をついて、揚げ板を一枚はね除

けて、中から堅炭の四寸ばかり長いのを一本つかみ出した。それからその長い奴を七輪

の角でぽんぽんと敲

いたら、長いのが三つほどに砕けて近所は炭の粉で真黒くなった。少々は汁の中へも這入

ったらしい。御三はそんな事に頓着する女ではない。直ちにくだけたる三個の炭を鍋

の尻から七輪の中へ押し込んだ。とうてい吾輩のシンフォニーには耳を傾けそうにもない。仕方がないから悄然

と茶の間の方へ引きかえそうとして風呂場の横を通り過ぎると、ここは今女の子が三人で顔を洗ってる最中で、なかなか繁昌

している。

　顔を洗うと云ったところで、上の二人が幼稚園の生徒で、三番目は姉の尻についてさえ行かれないくらい小さいのだから、正式に顔が洗えて、器用に御化粧が出来るはずがない。一番小さいのがバケツの中から濡

れ雑巾

を引きずり出してしきりに顔中撫

で廻わしている。雑巾で顔を洗うのは定めし心持ちがわるかろうけれども、地震がゆるたびにおもちろいわ
と云う子だからこのくらいの事はあっても驚ろくに足らん。ことによると八木独仙君より悟っているかも知れない。さすがに長女は長女だけに、姉をもって自

ら任じているから、うがい茶碗をからからかんと抛出

して「坊やちゃん、それは雑巾よ」と雑巾をとりにかかる。坊やちゃんもなかなか自信家だから容易に姉の云う事なんか聞きそうにしない。「いやーよ、ばぶ」と云いながら雑巾を引っ張り返した。このばぶ
なる語はいかなる意義で、いかなる語源を有しているか、誰も知ってるものがない。ただこの坊やちゃんが癇癪

を起した時に折々ご使用になるばかりだ。雑巾はこの時姉の手と、坊やちゃんの手で左右に引っ張られるから、水を含んだ真中からぽたぽた雫

が垂

れて、容赦なく坊やの足にかかる、足だけなら我慢するが膝のあたりがしたたか濡れる。坊やはこれでも元禄

を着ているのである。元禄とは何の事だとだんだん聞いて見ると、中形

の模様なら何でも元禄だそうだ。一体だれに教わって来たものか分らない。「坊やちゃん、元禄が濡れるから御よしなさい、ね」と姉が洒落

れた事を云う。その癖

この姉はついこの間まで元禄と双六

とを間違えていた物識

りである。

　元禄で思い出したからついでに喋舌

ってしまうが、この子供の言葉ちがいをやる事は夥

しいもので、折々人を馬鹿にしたような間違を云ってる。火事で茸

が飛んで来たり、御茶

の味噌

の女学校へ行ったり、恵比寿

、台所

と並べたり、或る時などは「わたしゃ藁店

の子じゃないわ」と云うから、よくよく聞き糺

して見ると裏店

と藁店を混同していたりする。主人はこんな間違を聞くたびに笑っているが、自分が学校へ出て英語を教える時などは、これよりも滑稽な誤謬

を真面目になって、生徒に聞かせるのだろう。

　坊やは――当人は坊やとは云わない。いつでも坊ば
と云う――元禄が濡れたのを見て「元

どこ
がべたい
」と云って泣き出した。元禄が冷たくては大変だから、御三が台所から飛び出して来て、雑巾を取上げて着物を拭

いてやる。この騒動中比較的静かであったのは、次女のすん子嬢である。すん子嬢は向うむきになって棚の上からころがり落ちた、お白粉

の瓶

をあけて、しきりに御化粧を施

している。第一に突っ込んだ指をもって鼻の頭をキューと撫

でたから竪

に一本白い筋が通って、鼻のありかがいささか分明

になって来た。次に塗りつけた指を転じて頰の上を摩擦したから、そこへもってきて、これまた白いかたまりが出来上った。これだけ装飾がととのったところへ、下女がはいって来て坊ばの着物を拭いたついでに、すん子の顔もふいてしまった。すん子は少々不満の体

に見えた。

　吾輩はこの光景を横に見て、茶の間から主人の寝室まで来てもう起きたかとひそかに様子をうかがって見ると、主人の頭がどこにも見えない。その代り十文半

の甲の高い足が、夜具の裾

から一本食

み出している。頭が出ていては起こされる時に迷惑だと思って、かくもぐり込んだのであろう。亀の子のような男である。ところへ書斎の掃除をしてしまった妻君がまた箒

とはたき
を担

いでやってくる。最前

のように襖

の入口から

「まだお起きにならないのですか」と声をかけたまま、しばらく立って、首の出ない夜具を見つめていた。今度も返事がない。細君は入口から二歩

ばかり進んで、箒をとんと突きながら「まだなんですか、あなた」と重ねて返事を承わる。この時主人はすでに目が覚

めている。覚めているから、細君の襲撃にそなうるため、あらかじめ夜具の中に首もろとも立て籠

ったのである。首さえ出さなければ、見逃

してくれる事もあろうかと、詰まらない事を頼みにして寝ていたところ、なかなか許しそうもない。しかし第一回の声は敷居の上で、少くとも一間の間隔があったから、まず安心と腹のうちで思っていると、とんと突いた箒が何でも三尺くらいの距離に追っていたにはちょっと驚ろいた。のみならず第二の「まだなんですか、あなた」が距離においても音量においても前よりも倍以上の勢を以て夜具のなかまで聞えたから、こいつは駄目だと覚悟をして、小さな声でうん
と返事をした。

「九時までにいらっしゃるのでしょう。早くなさらないと間に合いませんよ」

「そんなに言わなくても今起きる」と夜着

の袖口

から答えたのは奇観である。妻君はいつでもこの手を食って、起きるかと思って安心していると、また寝込まれつけているから、油断は出来ないと「さあお起きなさい」とせめ立てる。起きると云うのに、なお起きろと責めるのは気に食わんものだ。主人のごとき我儘者

にはなお気に食わん。ここにおいてか主人は今まで頭から被

っていた夜着を一度に跳

ねのけた。見ると大きな眼を二つとも開

いている。

「何だ騒々しい。起きると云えば起きるのだ」

「起きるとおっしゃってもお起きなさらんじゃありませんか」

「誰がいつ、そんな噓

をついた」

「いつでもですわ」

「馬鹿を云え」