た。黄白青銭

が智識の匹敵

でない事はこれで十分理解出来るだろう。さてこの原理を服膺

した上で時事問題に臨

んで見るがいい。金田某は何だい紙幣

に眼鼻をつけただけの人間じゃないか、奇警なる語をもって形容するならば彼は一個の活動紙幣

に過ぎんのである。活動紙幣の娘なら活動切手くらいなところだろう。翻

って寒月君は如何

と見ればどうだ。辱

けなくも学問最高の府を第一位に卒業して毫

も倦怠

の念なく長州征伐時代の羽織の紐をぶら下げて、日夜団栗

のスタビリチーを研究し、それでもなお満足する様子もなく、近々

の中ロード・ケルヴィンを圧倒するほどな大論文を発表しようとしつつあるではないか。たまたま吾妻橋

を通り掛って身投げの芸を仕損じた事はあるが、これも熱誠なる青年に有りがちの発作的

所為

で毫

も彼が智識の問屋

たるに煩

いを及ぼすほどの出来事ではない。迷亭一流の喩

をもって寒月君を評すれば彼は活動図書館である。智識をもって捏

ね上げたる二十八珊

の弾丸である。この弾丸が一たび時機を得て学界に爆発するなら、――もし爆発して見給え――爆発するだろう――」迷亭はここに至って迷亭一流と自称する形容詞が思うように出て来ないので俗に云う竜頭蛇尾

の感に多少ひるんで見えたがたちまち「活動切手などは何千万枚あったって粉

な微塵

になってしまうさ。それだから寒月には、あんな釣り合わない女性

は駄目だ。僕が不承知だ、百獣の中

でもっとも聡明なる大象と、もっとも貪婪

なる小豚と結婚するようなものだ。そうだろう苦沙弥君」と云って退

けると、主人はまた黙って菓子皿を叩き出す。鈴木君は少し凹

んだ気味で

「そんな事も無かろう」と術

なげに答える。さっきまで迷亭の悪口を随分ついた揚句ここで無暗

な事を云うと、主人のような無法者はどんな事を素

っ破抜

くか知れない。なるべくここは好

加減に迷亭の鋭鋒をあしらって無事に切り抜けるのが上分別なのである。鈴木君は利口者である。いらざる抵抗は避けらるるだけ避けるのが当世で、無要の口論は封建時代の遺物と心得ている。人生の目的は口舌

ではない実行にある。自己の思い通りに着々事件が進捗

すれば、それで人生の目的は達せられたのである。苦労と心配と争論とがなくて事件が進捗すれば人生の目的は極楽流

に達せられるのである。鈴木君は卒業後この極楽主義によって成功し、この極楽主義によって金時計をぶら下げ、この極楽主義で金田夫婦の依頼をうけ、同じくこの極楽主義でまんまと首尾よく苦沙弥君を説き落して当該

事件が十中八九まで成就

したところへ、迷亭なる常規をもって律すべからざる、普通の人間以外の心理作用を有するかと怪まるる風来坊

が飛び込んで来たので少々その突然なるに面喰

っているところである。極楽主義を発明したものは明治の紳士で、極楽主義を実行するものは鈴木藤十郎君で、今この極楽主義で困却しつつあるものもまた鈴木藤十郎君である。

「君は何にも知らんからそうでもなかろう
などと澄し返って、例になく言葉寡

なに上品に控

え込むが、せんだってあの鼻の主が来た時の容子

を見たらいかに実業家贔負

の尊公でも辟易

するに極

ってるよ、ねえ苦沙弥君、君大

に奮闘したじゃないか」

「それでも君より僕の方が評判がいいそうだ」

「アハハハなかなか自信が強い男だ。それでなくてはサヴェジ・チーなんて生徒や教師にからかわれてすまして学校へ出ちゃいられん訳だ。僕も意志は決して人に劣らんつもりだが、そんなに図太くは出来ん敬服の至りだ」

「生徒や教師が少々愚図愚図言ったって何が恐ろしいものか、サントブーヴは古今独歩の評論家であるが巴里

大学で講義をした時は非常に不評判で、彼は学生の攻撃に応ずるため外出の際必ず匕首

を袖

の下に持って防禦

の具となした事がある。ブルヌチェルがやはり巴里の大学でゾラの小説を攻撃した時は……」

「だって君ゃ大学の教師でも何でもないじゃないか。高がリードルの先生でそんな大家を例に引くのは雑魚

が鯨

をもって自

ら喩

えるようなもんだ、そんな事を云うとなおからかわれるぜ」

「黙っていろ。サントブーヴだって俺だって同じくらいな学者だ」

「大変な見識だな。しかし懐剣をもって歩行

くだけはあぶないから真似

ない方がいいよ。大学の教師が懐剣ならリードルの教師はまあ小刀

くらいなところだな。しかしそれにしても刃物は剣呑

だから仲見世

へ行っておもちゃの空気銃を買って来て背負

ってあるくがよかろう。愛嬌

があっていい。ねえ鈴木君」と云うと鈴木君はようやく話が金田事件を離れたのでほっと一息つきながら

「相変らず無邪気で愉快だ。十年振りで始めて君等に逢ったんで何だか窮屈な路次

から広い野原へ出たような気持がする。どうも我々仲間の談話は少しも油断がならなくてね。何を云うにも気をおかなくちゃならんから心配で窮屈で実に苦しいよ。話は罪がないのがいいね。そして昔しの書生時代の友達と話すのが一番遠慮がなくっていい。ああ今日は図

らず迷亭君に遇

って愉快だった。僕はちと用事があるからこれで失敬する」と鈴木君が立ち懸

けると、迷亭も「僕もいこう、僕はこれから日本橋の演芸

矯風会

に行かなくっちゃならんから、そこまでいっしょに行こう」「そりゃちょうどいい久し振りでいっしょに散歩しよう」と両君は手を携

えて帰る。


五


　二十四時間の出来事を洩

れなく書いて、洩れなく読むには少なくも二十四時間かかるだろう、いくら写生文を鼓吹

する吾輩でもこれは到底猫の企

て及ぶべからざる芸当と自白せざるを得ない。従っていかに吾輩の主人が、二六時中精細なる描写に価する奇言奇行を弄

するにも関

らず逐一これを読者に報知するの能力と根気のないのははなはだ遺憾

である。遺憾ではあるがやむを得ない。休養は猫といえども必要である。鈴木君と迷亭君の帰ったあとは木枯

しのはたと吹き息

んで、しんしんと降る雪の夜のごとく静かになった。主人は例のごとく書斎へ引き籠

る。小供は六畳の間

へ枕をならべて寝る。一間半の襖

を隔てて南向の室

には細君が数え年三つになる、めん子さんと添乳

して横になる。花曇りに暮れを急いだ日は疾

く落ちて、表を通る駒下駄の音さえ手に取るように茶の間へ響く。隣町

の下宿で明笛

を吹くのが絶えたり続いたりして眠い耳底

に折々鈍い刺激を与える。外面

は大方朧

であろう。晩餐に半

ぺんの煮汁

で鮑貝

をからにした腹ではどうしても休養が必要である。

　ほのかに承

われば世間には猫の恋とか称する俳諧

趣味の現象があって、春さきは町内の同族共の夢安からぬまで浮かれ歩

るく夜もあるとか云うが、吾輩はまだかかる心的変化に遭逢

した事はない。そもそも恋は宇宙的の活力である。上

は在天の神ジュピターより下

は土中に鳴く蚯蚓

、おけらに至るまでこの道にかけて浮身を窶

すのが万物の習いであるから、吾輩どもが朧

うれしと、物騒な風流気を出すのも無理のない話しである。回顧すればかく云

う吾輩も三毛子

に思い焦

がれた事もある。三角主義の張本金田君の令嬢阿倍川の富子さえ寒月君に恋慕したと云う噂

である。それだから千金の春宵

を心も空に満天下の雌猫雄猫

が狂い廻るのを煩悩

の迷

のと軽蔑

する念は毛頭ないのであるが、いかんせん誘われてもそんな心が出ないから仕方がない。吾輩目下の状態はただ休養を欲するのみである。こう眠くては恋も出来ぬ。のそのそと小供の布団

の裾

へ廻って心地快

く眠る。……

　ふと眼を開

いて見ると主人はいつの間

にか書斎から寝室へ来て細君の隣に延べてある布団

の中にいつの間にか潜

り込んでいる。主人の癖として寝る時は必ず横文字の小本

を書斎から携

えて来る。しかし横になってこの本を二頁

と続けて読んだ事はない。ある時は持って来て枕元へ置いたなり、まるで手を触れぬ事さえある。一行も読まぬくらいならわざわざ提

げてくる必要もなさそうなものだが、そこが主人の主人たるところでいくら細君が笑っても、止せと云っても、決して承知しない。毎夜読まない本をご苦労千万にも寝室まで運んでくる。ある時は慾張って三四冊も抱えて来る。せんだってじゅうは毎晩ウェブスターの大字典さえ抱えて来たくらいである。思うにこれは主人の病気で贅沢

な人が竜文堂

に鳴る松風の音を聞かないと寝つかれないごとく、主人も書物を枕元に置かないと眠れないのであろう、して見ると主人に取っては書物は読む者ではない眠を誘う器械である。活版の睡眠剤である。

　今夜も何か有るだろうと覗

いて見ると、赤い薄い本が主人の口髯

の先につかえるくらいな地位に半分開かれて転がっている。主人の左の手の拇指

が本の間に挟

まったままであるところから推

すと奇特にも今夜は五六行読んだものらしい。赤い本と並んで例のごとくニッケルの袂時計

が春に似合わぬ寒き色を放っている。

　細君は乳呑児

を一尺ばかり先へ放り出して口を開

いていびきをかいて枕を外

している。およそ人間において何が見苦しいと云って口を開けて寝るほどの不体裁はあるまいと思う。猫などは生涯

こんな恥をかいた事がない。元来口は音を出すため鼻は空気を吐呑

するための道具である。もっとも北の方へ行くと人間が無精になってなるべく口をあくまいと倹約をする結果鼻で言語を使うようなズーズーもあるが、鼻を閉塞

して口ばかりで呼吸の用を弁じているのはズーズーよりも見ともないと思う。第一天井から鼠

の糞

でも落ちた時危険である。

　小供の方はと見るとこれも親に劣らぬ体

たらくで寝そべっている。姉のとん子は、姉の権利はこんなものだと云わぬばかりにうんと右の手を延ばして妹の耳の上へのせている。妹のすん子はその復讐

に姉の腹の上に片足をあげて踏反

り返っている。双方共寝た時の姿勢より九十度はたしかに廻転している。しかもこの不自然なる姿勢を維持しつつ両人とも不平も云わずおとなしく熟睡している。

　さすがに春の灯火

は格別である。天真爛漫

ながら無風流極まるこの光景の裏

に良夜を惜しめとばかり床

しげに輝やいて見える。もう何時

だろうと室

の中を見廻すと四隣はしんとしてただ聞えるものは柱時計と細君のいびきと遠方で下女の歯軋

りをする音のみである。この下女は人から歯軋りをすると云われるといつでもこれを否定する女である。私は生れてから今日

に至るまで歯軋りをした覚

はございませんと強情を張って決して直しましょうとも御気の毒でございますとも云わず、ただそんな覚はございませんと主張する。なるほど寝ていてする芸だから覚はないに違ない。しかし事実は覚がなくても存在する事があるから困る。世の中には悪い事をしておりながら、自分はどこまでも善人だと考えているものがある。これは自分が罪がないと自信しているのだから無邪気で結構ではあるが、人の困る事実はいかに無邪気でも滅却する訳には行かぬ。こう云う紳士淑女はこの下女の系統に属するのだと思う。――夜

は大分更

けたようだ。