。とうとう三返目に見物人が手伝って往生

さしたと云う話しです」「やれやれ」と迷亭はこんなところへくると急に元気が出る。「本当に死に損

いだな」と主人まで浮かれ出す。「まだ面白い事があります首を縊

ると背

が一寸

ばかり延びるそうです。これはたしかに医者が計って見たのだから間違はありません」「それは新工夫だね、どうだい苦沙弥

などはちと釣って貰っちゃあ、一寸延びたら人間並になるかも知れないぜ」と迷亭が主人の方を向くと、主人は案外真面目で「寒月君、一寸くらい背

が延びて生き返る事があるだろうか」と聞く。「それは駄目に極

っています。釣られて脊髄

が延びるからなんで、早く云うと背が延びると云うより壊

れるんですからね」「それじゃ、まあ止

めよう」と主人は断念する。

　演説の続きは、まだなかなか長くあって寒月君は首縊りの生理作用にまで論及するはずでいたが、迷亭が無暗に風来坊

のような珍語を挟

むのと、主人が時々遠慮なく欠伸

をするので、ついに中途でやめて帰ってしまった。その晩は寒月君がいかなる態度で、いかなる雄弁を振

ったか遠方で起った出来事の事だから吾輩には知れよう訳がない。

　二三日

は事もなく過ぎたが、或る日の午後二時頃また迷亭先生は例のごとく空々

として偶然童子のごとく舞い込んで来た。座に着くと、いきなり「君、越智東風

の高輪事件

を聞いたかい」と旅順陥落の号外を知らせに来たほどの勢を示す。「知らん、近頃は合

わんから」と主人は平生

の通り陰気である。「きょうはその東風子

の失策物語を御報道に及ぼうと思って忙しいところをわざわざ来たんだよ」「またそんな仰山

な事を云う、君は全体不埒

な男だ」「ハハハハハ不埒と云わんよりむしろ無埒

の方だろう。それだけはちょっと区別しておいて貰わんと名誉に関係するからな」「おんなし事だ」と主人は嘯

いている。純然たる天然居士の再来だ。「この前の日曜に東風子

が高輪泉岳寺

に行ったんだそうだ。この寒いのによせばいいのに――第一今時

泉岳寺などへ参るのはさも東京を知らない、田舎者

のようじゃないか」「それは東風の勝手さ。君がそれを留める権利はない」「なるほど権利は正

にない。権利はどうでもいいが、あの寺内に義士遺物保存会と云う見世物があるだろう。君知ってるか」「うんにゃ」「知らない？　だって泉岳寺へ行った事はあるだろう」「いいや」「ない？　こりゃ驚ろいた。道理で大変東風を弁護すると思った。江戸っ子が泉岳寺を知らないのは情

けない」「知らなくても教師は務

まるからな」と主人はいよいよ天然居士になる。「そりゃ好いが、その展覧場へ東風が這入

って見物していると、そこへ独逸人

が夫婦連

で来たんだって。それが最初は日本語で東風に何か質問したそうだ。ところが先生例の通り独逸語が使って見たくてたまらん男だろう。そら二口三口べらべらやって見たとさ。すると存外うまく出来たんだ――あとで考えるとそれが災

の本

さね」「それからどうした」と主人はついに釣り込まれる。「独逸人が大鷹源吾

の蒔絵

の印籠

を見て、これを買いたいが売ってくれるだろうかと聞くんだそうだ。その時東風の返事が面白いじゃないか、日本人は清廉の君子

ばかりだから到底

駄目だと云ったんだとさ。その辺は大分

景気がよかったが、それから独逸人の方では恰好

な通弁を得たつもりでしきりに聞くそうだ」「何を？」「それがさ、何だか分るくらいなら心配はないんだが、早口で無暗

に問い掛けるものだから少しも要領を得ないのさ。たまに分るかと思うと鳶口

や掛矢
の事を聞かれる。西洋の鳶口や掛矢
は先生何と翻訳して善いのか習った事が無いんだから弱

わらあね」「もっともだ」と主人は教師の身の上に引き較

べて同情を表する。「ところへ閑人

が物珍しそうにぽつぽつ集ってくる。仕舞

には東風と独逸人を四方から取り巻いて見物する。東風は顔を赤くしてへどもどする。初めの勢に引き易

えて先生大弱りの体

さ」「結局どうなったんだい」「仕舞に東風が我慢出来なくなったと見えてさいなら
と日本語で云ってぐんぐん帰って来たそうだ、さいなら
は少し変だ君の国ではさよなら
をさいなら
と云うかって聞いて見たら何やっぱりさよなら
ですが相手が西洋人だから調和を計るために、さいなら
にしたんだって、東風子は苦しい時でも調和を忘れない男だと感心した」「さいならはいいが西洋人はどうした」「西洋人はあっけに取られて茫然

と見ていたそうだハハハハ面白いじゃないか」「別段面白い事もないようだ。それをわざわざ報知

に来る君の方がよっぽど面白いぜ」と主人は巻煙草

の灰を火桶

の中へはたき落す。折柄

格子戸のベルが飛び上るほど鳴って「御免なさい」と鋭どい女の声がする。迷亭と主人は思わず顔を見合わせて沈黙する。

　主人のうちへ女客は稀有

だなと見ていると、かの鋭どい声の所有主は縮緬

の二枚重ねを畳へ擦

り付けながら這入

って来る。年は四十の上を少し超

したくらいだろう。抜け上った生

え際

から前髪が堤防工事のように高く聳

えて、少なくとも顔の長さの二分の一だけ天に向ってせり出している。眼が切り通しの坂くらいな勾配

で、直線に釣るし上げられて左右に対立する。直線とは鯨

より細いという形容である。鼻だけは無暗に大きい。人の鼻を盗んで来て顔の真中へ据

え付けたように見える。三坪ほどの小庭へ招魂社

の石灯籠

を移した時のごとく、独

りで幅を利かしているが、何となく落ちつかない。その鼻はいわゆる鍵鼻

で、ひと度

は精一杯高くなって見たが、これではあんまりだと中途から謙遜

して、先の方へ行くと、初めの勢に似ず垂れかかって、下にある唇を覗

き込んでいる。かく著

るしい鼻だから、この女が物を言うときは口が物を言うと云わんより、鼻が口をきいているとしか思われない。吾輩はこの偉大なる鼻に敬意を表するため、以来はこの女を称して鼻子

鼻子と呼ぶつもりである。鼻子は先ず初対面の挨拶を終って「どうも結構な御住居

ですこと」と座敷中を睨

め廻わす。主人は「噓をつけ」と腹の中で言ったまま、ぷかぷか煙草

をふかす。迷亭は天井を見ながら「君、ありゃ雨洩

りか、板の木目

か、妙な模様が出ているぜ」と暗に主人を促

がす。「無論雨の洩りさ」と主人が答えると「結構だなあ」と迷亭がすまして云う。鼻子は社交を知らぬ人達だと腹の中で憤

る。しばらくは三人鼎坐

のまま無言である。

「ちと伺いたい事があって、参ったんですが」と鼻子は再び話の口を切る。「はあ」と主人が極めて冷淡に受ける。これではならぬと鼻子は、「実は私はつい御近所で――あの向う横丁の角屋敷

なんですが」「あの大きな西洋館の倉のあるうちですか、道理であすこには金田

と云う標札

が出ていますな」と主人はようやく金田の西洋館と、金田の倉を認識したようだが金田夫人に対する尊敬の度合

は前と同様である。「実は宿

が出まして、御話を伺うんですが会社の方が大変忙がしいもんですから」と今度は少し利

いたろうという眼付をする。主人は一向

動じない。鼻子の先刻

からの言葉遣いが初対面の女としてはあまり存在

過ぎるのですでに不平なのである。「会社でも一つじゃ無いんです、二つも三つも兼ねているんです。それにどの会社でも重役なんで――多分御存知でしょうが」これでも恐れ入らぬかと云う顔付をする。元来ここの主人は博士
とか大学教授
とかいうと非常に恐縮する男であるが、妙な事には実業家に対する尊敬の度は極めて低い。実業家よりも中学校の先生の方がえらいと信じている。よし信じておらんでも、融通の利かぬ性質として、到底実業家、金満家の恩顧を蒙

る事は覚束

ないと諦

らめている。いくら先方が勢力家でも、財産家でも、自分が世話になる見込のないと思い切った人の利害には極めて無頓着である。それだから学者社会を除いて他の方面の事には極めて迂濶

で、ことに実業界などでは、どこに、だれが何をしているか一向知らん。知っても尊敬畏服の念は毫

も起らんのである。鼻子の方では天

が下

の一隅にこんな変人がやはり日光に照らされて生活していようとは夢にも知らない。今まで世の中の人間にも大分

接して見たが、金田の妻

ですと名乗って、急に取扱いの変らない場合はない、どこの会へ出ても、どんな身分の高い人の前でも立派に金田夫人で通して行かれる、いわんやこんな燻

り返った老書生においてをやで、私

の家

は向う横丁の角屋敷

ですとさえ云えば職業などは聞かぬ先から驚くだろうと予期していたのである。