とすれば土中にある金剛石

の日を受けて光らぬと同じ事で、せっかくの智識も無用の長物となる。これは愚

だ、やめようかしらんと上り口で佇

んで見た。

　しかし一度思い立った事を中途でやめるのは、白雨

が来るかと待っている時黒雲共

隣国へ通り過ぎたように、何となく残り惜しい。それも非がこっちにあれば格別だが、いわゆる正義のため、人道のためなら、たとい無駄死

をやるまでも進むのが、義務を知る男児の本懐であろう。無駄骨を折り、無駄足を汚

すくらいは猫として適当のところである。猫と生れた因果

で寒月、迷亭、苦沙弥諸先生と三寸の舌頭

に相互の思想を交換する技倆

はないが、猫だけに忍びの術は諸先生より達者である。他人の出来ぬ事を成就

するのはそれ自身において愉快である。吾

一箇でも、金田の内幕を知るのは、誰も知らぬより愉快である。人に告げられんでも人に知られているなと云う自覚を彼等に与うるだけが愉快である。こんなに愉快が続々出て来ては行かずにはいられない。やはり行く事に致そう。

　向う横町へ来て見ると、聞いた通りの西洋館が角地面

を吾物顔

に占領している。この主人もこの西洋館のごとく傲慢

に構えているんだろうと、門を這入

ってその建築を眺

めて見たがただ人を威圧しようと、二階作りが無意味に突っ立っているほかに何等の能もない構造であった。迷亭のいわゆる月並

とはこれであろうか。玄関を右に見て、植込の中を通り抜けて、勝手口へ廻る。さすがに勝手は広い、苦沙弥先生の台所の十倍はたしかにある。せんだって日本新聞に詳しく書いてあった大隈伯

の勝手にも劣るまいと思うくらい整然とぴかぴかしている。「模範勝手だな」と這入

り込む。見ると漆喰

で叩き上げた二坪ほどの土間に、例の車屋の神

さんが立ちながら、御飯焚

きと車夫を相手にしきりに何か弁じている。こいつは剣呑

だと水桶

の裏へかくれる。「あの教師あ、うちの旦那の名を知らないのかね」と飯焚

が云う。「知らねえ事があるもんか、この界隈

で金田さんの御屋敷を知らなけりゃ眼も耳もねえ片輪

だあな」これは抱え車夫の声である。「なんとも云えないよ。あの教師と来たら、本よりほかに何にも知らない変人なんだからねえ。旦那の事を少しでも知ってりゃ恐れるかも知れないが、駄目だよ、自分の小供の歳

さえ知らないんだもの」と神さんが云う。「金田さんでも恐れねえかな、厄介な唐変木

だ。構

あ事

あねえ、みんなで威嚇

かしてやろうじゃねえか」「それが好いよ。奥様の鼻が大き過ぎるの、顔が気に喰わないのって――そりゃあ酷

い事を云うんだよ。自分の面

あ今戸焼

の狸

見たような癖に――あれで一人前

だと思っているんだからやれ切れないじゃないか」「顔ばかりじゃない、手拭

を提

げて湯に行くところからして、いやに高慢ちきじゃないか。自分くらいえらい者は無いつもりでいるんだよ」と苦沙弥先生は飯焚にも大

に不人望である。「何でも大勢であいつの垣根の傍

へ行って悪口をさんざんいってやるんだね」「そうしたらきっと恐れ入るよ」「しかしこっちの姿を見せちゃあ面白くねえから、声だけ聞かして、勉強の邪魔をした上に、出来るだけじらしてやれって、さっき奥様が言い付けておいでなすったぜ」「そりゃ分っているよ」と神さんは悪口の三分の一を引き受けると云う意味を示す。なるほどこの手合が苦沙弥先生を冷やかしに来るなと三人の横を、そっと通り抜けて奥へ這入る。

　猫の足はあれども無きがごとし、どこを歩いても不器用な音のした試しがない。空を踏むがごとく、雲を行くがごとく、水中に磬

を打つがごとく、洞裏

に瑟

を鼓

するがごとく、醍醐

の妙味を甞

めて言詮

のほかに冷暖

を自知

するがごとし。月並な西洋館もなく、模範勝手もなく、車屋の神さんも、権助

も、飯焚も、御嬢さまも、仲働

きも、鼻子夫人も、夫人の旦那様もない。行きたいところへ行って聞きたい話を聞いて、舌を出し尻尾

を掉

って、髭

をぴんと立てて悠々

と帰るのみである。ことに吾輩はこの道に掛けては日本一の堪能

である。草双紙

にある猫又

の血脈を受けておりはせぬかと自

ら疑うくらいである。蟇

の額

には夜光

の明珠

があると云うが、吾輩の尻尾には神祇釈教

恋無常

は無論の事、満天下の人間を馬鹿にする一家相伝

の妙薬が詰め込んである。金田家の廊下を人の知らぬ間

に横行するくらいは、仁王様が心太

を踏み潰

すよりも容易である。この時吾輩は我ながら、わが力量に感服して、これも普段大事にする尻尾の御蔭だなと気が付いて見るとただ置かれない。吾輩の尊敬する尻尾大明神を礼拝

してニャン運長久を祈らばやと、ちょっと低頭して見たが、どうも少し見当

が違うようである。なるべく尻尾の方を見て三拝しなければならん。尻尾の方を見ようと身体を廻すと尻尾も自然と廻る。追付こうと思って首をねじると、尻尾も同じ間隔をとって、先へ馳

け出す。なるほど天地玄黄

を三寸裏

に収めるほどの霊物だけあって、到底吾輩の手に合わない、尻尾を環

る事七度

び半にして草臥

れたからやめにした。少々眼がくらむ。どこにいるのだかちょっと方角が分らなくなる。構うものかと滅茶苦茶にあるき廻る。障子の裏

で鼻子の声がする。ここだと立ち留まって、左右の耳をはすに切って、息を凝

らす。「貧乏教師の癖に生意気じゃありませんか」と例の金切

り声

を振り立てる。「うん、生意気な奴だ、ちと懲

らしめのためにいじめてやろう。あの学校にゃ国のものもいるからな」「誰がいるの？」「津木

ピン助

や福地

キシャゴがいるから、頼んでからかわしてやろう」吾輩は金田君の生国

は分らんが、妙な名前の人間ばかり揃

った所だと少々驚いた。金田君はなお語をついで、「あいつは英語の教師かい」と聞く。「はあ、車屋の神さんの話では英語のリードルか何か専門に教えるんだって云います」「どうせ碌

な教師じゃあるめえ」あるめえ
にも尠

なからず感心した。「この間ピン助に遇

ったら、私

の学校にゃ妙な奴がおります。生徒から先生番茶
は英語で何と云いますと聞かれて、番茶
は Savage tea であると真面目に答えたんで、教員間の物笑いとなっています、どうもあんな教員があるから、ほかのものの、迷惑になって困りますと云ったが、大方

あいつの事だぜ」「あいつに極

っていまさあ、そんな事を云いそうな面構

えですよ、いやに髭

なんか生

やして」「怪

しからん奴だ」髭を生やして怪しからなければ猫などは一疋だって怪しかりようがない。「それにあの迷亭とか、へべれけとか云う奴は、まあ何てえ、頓狂な跳返

りなんでしょう、伯父の牧山男爵だなんて、あんな顔に男爵の伯父なんざ、有るはずがないと思ったんですもの」「御前がどこの馬の骨だか分らんものの言う事を真

に受けるのも悪い」「悪いって、あんまり人を馬鹿にし過ぎるじゃありませんか」と大変残念そうである。不思議な事には寒月君の事は一言半句

も出ない。吾輩の忍んで来る前に評判記はすんだものか、またはすでに落第と事が極

って念頭にないものか、その辺

は懸念

もあるが仕方がない。しばらく佇

んでいると廊下を隔てて向うの座敷でベルの音がする。そらあすこにも何か事がある。後

れぬ先に、とその方角へ歩を向ける。

　来て見ると女が独

りで何か大声で話している。その声が鼻子とよく似ているところをもって推

すと、これが即ち当家の令嬢寒月君をして未遂入水

をあえてせしめたる代物

だろう。惜哉

障子越しで玉の御姿

を拝する事が出来ない。従って顔の真中に大きな鼻を祭り込んでいるか、どうだか受合えない。しかし談話の模様から鼻息の荒いところなどを綜合

して考えて見ると、満更

人の注意を惹

かぬ獅鼻

とも思われない。女はしきりに喋舌

っているが相手の声が少しも聞えないのは、噂

にきく電話というものであろう。「御前は大和

かい。明日

ね、行くんだからね、鶉

の三を取っておいておくれ、いいかえ――分ったかい――なに分らない？　おやいやだ。鶉の三を取るんだよ。――なんだって、――取れない？　取れないはずはない、とるんだよ――へへへへへ御冗談

をだって――何が御冗談なんだよ――いやに人をおひゃらかすよ。全体御前は誰だい。長吉

だ？　長吉なんぞじゃ訳が分らない。お神さんに電話口へ出ろって御云いな――なに？　私

しで何でも弁じます？――お前は失敬だよ。妾

しを誰だか知ってるのかい。金田だよ。――へへへへへ善く存じておりますだって。ほんとに馬鹿だよこの人あ。――金田だってえばさ。――なに？――毎度御贔屓

にあずかりましてありがとうございます？――何がありがたいんだね。御礼なんか聞きたかあないやね――おやまた笑ってるよ。お前はよっぽど愚物

だね。――仰せの通りだって？――あんまり人を馬鹿にすると電話を切ってしまうよ。いいのかい。困らないのかよ――黙ってちゃ分らないじゃないか、何とか御云いなさいな」電話は長吉の方から切ったものか何の返事もないらしい。令嬢は癇癪

を起してやけにベル
をジャラジャラと廻す。足元で狆

が驚ろいて急に吠え出す。これは迂濶

に出来ないと、急に飛び下りて椽

の下へもぐり込む。