、あんまり生き過ぎてつい自分の年を忘れてね。百までは覚えていましたがそれから忘れてしまいましたと云ってたよ。それでわしの知っていたのが百三十の時だったが、それで死んだんじゃない。それからどうなったか分らない。事によるとまだ生きてるかも知れない」と云いながら槽

から上

る。髯

を生

やしている男は雲母

のようなものを自分の廻りに蒔

き散らしながら独

りでにやにや笑っていた。入れ代って飛び込んで来たのは普通一般の化物とは違って背中

に模様画をほり付けている。岩見重太郎

が大刀

を振り翳

して蟒

を退治

るところのようだが、惜しい事に未

だ竣功

の期に達せんので、蟒はどこにも見えない。従って重太郎先生いささか拍子抜けの気味に見える。飛び込みながら「箆棒

に温

るいや」と云った。するとまた一人続いて乗り込んだのが「こりゃどうも……もう少し熱くなくっちゃあ」と顔をしかめながら熱いのを我慢する気色

とも見えたが、重太郎先生と顔を見合せて「やあ親方」と挨拶

をする。重太郎は「やあ」と云ったが、やがて「民さんはどうしたね」と聞く。「どうしたか、じゃんじゃんが好きだからね」「じゃんじゃんばかりじゃねえ……」「そうかい、あの男も腹のよくねえ男だからね。――どう云うもんか人に好かれねえ、――どう云うものだか、――どうも人が信用しねえ。職人てえものは、あんなもんじゃねえが」「そうよ。民さんなんざあ腰が低いんじゃねえ、頭

が高

けえんだ。それだからどうも信用されねえんだね」「本当によ。あれで一

っぱし腕があるつもりだから、――つまり自分の損だあな」「白銀町

にも古い人が亡

くなってね、今じゃ桶屋

の元さんと煉瓦屋

の大将と親方ぐれえな者だあな。こちとらあこうしてここで生れたもんだが、民さんなんざあ、どこから来たんだか分りゃしねえ」「そうよ。しかしよくあれだけになったよ」「うん。どう云うもんか人に好かれねえ。人が交際

わねえからね」と徹頭徹尾民さんを攻撃する。

　天水桶はこのくらいにして、白い湯の方を見るとこれはまた非常な大入

で、湯の中に人が這入

ってると云わんより人の中に湯が這入ってると云う方が適当である。しかも彼等はすこぶる悠々閑々

たる物で、先刻

から這入るものはあるが出る物は一人もない。こう這入った上に、一週間もとめておいたら湯もよごれるはずだと感心してなおよく槽

の中を見渡すと、左の隅に圧

しつけられて苦沙弥先生が真赤

になってすくんでいる。可哀

そうに誰か路をあけて出してやればいいのにと思うのに誰も動きそうにもしなければ、主人も出ようとする気色

も見せない。ただじっとして赤くなっているばかりである。これはご苦労な事だ。なるべく二銭五厘の湯銭を活用しようと云う精神からして、かように赤くなるのだろうが、早く上がらんと湯気

にあがるがと主思

いの吾輩は窓の棚

から少なからず心配した。すると主人の一軒置いて隣りに浮いてる男が八の字を寄せながら「これはちと利

き過ぎるようだ、どうも背中

の方から熱い奴がじりじり湧

いてくる」と暗に列席の化物に同情を求めた。「なあにこれがちょうどいい加減です。薬湯はこのくらいでないと利

きません。わたしの国なぞではこの倍も熱い湯へ這入ります」と自慢らしく説き立てるものがある。「一体この湯は何に利くんでしょう」と手拭を畳

んで凸凹頭

をかくした男が一同に聞いて見る。「いろいろなものに利きますよ。何でもいいてえんだからね。豪気

だあね」と云ったのは瘠

せた黄瓜

のような色と形とを兼ね得たる顔の所有者である。そんなに利く湯なら、もう少しは丈夫そうになれそうなものだ。「薬を入れ立てより、三日目か四日目がちょうどいいようです。今日等

は這入り頃ですよ」と物知り顔に述べたのを見ると、膨

れ返った男である。これは多分垢肥

りだろう。「飲んでも利きましょうか」とどこからか知らないが黄色い声を出す者がある。「冷

えた後

などは一杯飲んで寝ると、奇体

に小便に起きないから、まあやって御覧なさい」と答えたのは、どの顔から出た声か分らない。

　湯槽

の方はこれぐらいにして板間

を見渡すと、いるわいるわ絵にもならないアダムがずらりと並んで各

勝手次第な姿勢で、勝手次第なところを洗っている。その中にもっとも驚ろくべきのは仰向

けに寝て、高い明

かり取

を眺

めているのと、腹這

いになって、溝

の中を覗

き込んでいる両アダムである。これはよほど閑

なアダムと見える。坊主が石壁を向いてしゃがんでいると後

ろから、小坊主がしきりに肩を叩

いている。これは師弟の関係上三介

の代理を務

めるのであろう。本当の三介もいる。風邪

を引いたと見えて、このあついのにちゃんちゃんを着て、小判形

の桶

からざあと旦那の肩へ湯をあびせる。右の足を見ると親指の股に呉絽

の垢擦

りを挟

んでいる。こちらの方では小桶

を慾張って三つ抱え込んだ男が、隣りの人に石鹼

を使え使えと云いながらしきりに長談議をしている。何だろうと聞いて見るとこんな事を言っていた。「鉄砲は外国から渡ったもんだね。昔は斬り合いばかりさ。外国は卑怯だからね、それであんなものが出来たんだ。どうも支那じゃねえようだ、やっぱり外国のようだ。和唐内

の時にゃ無かったね。和唐内はやはり清和源氏さ。なんでも義経が蝦夷

から満洲へ渡った時に、蝦夷の男で大変学

のできる人がくっ付いて行ったてえ話しだね。それでその義経のむすこが大明

を攻めたんだが大明じゃ困るから、三代将軍へ使をよこして三千人の兵隊を借

してくれろと云うと、三代様

がそいつを留めておいて帰さねえ。――何とか云ったっけ。――何でも何とか云う使だ。――それでその使を二年とめておいてしまいに長崎で女郎

を見せたんだがね。その女郎に出来た子が和唐内さ。それから国へ帰って見ると大明は国賊に亡ぼされていた。……」何を云うのかさっぱり分らない。その後

ろに二十五六の陰気な顔をした男が、ぼんやりして股の所を白い湯でしきりにたでている。腫物

か何かで苦しんでいると見える。その横に年の頃は十七八で君とか僕とか生意気な事をべらべら喋舌

ってるのはこの近所の書生だろう。そのまた次に妙な背中

が見える。尻の中から寒竹

を押し込んだように背骨

の節が歴々

と出ている。そうしてその左右に十六むさしに似たる形が四個ずつ行儀よく並んでいる。その十六むさしが赤く爛

れて周囲

に膿

をもっているのもある。こう順々に書いてくると、書く事が多過ぎて到底吾輩の手際

にはその一斑

さえ形容する事が出来ん。これは厄介な事をやり始めた者だと少々辟易

していると入口の方に浅黄木綿

の着物をきた七十ばかりの坊主がぬっと見

われた。坊主は恭

しくこれらの裸体の化物に一礼して「へい、どなた様も、毎日相変らずありがとう存じます。今日は少々御寒うございますから、どうぞ御緩

くり――どうぞ白い湯へ出たり這入

ったりして、ゆるりと御あったまり下さい。――番頭さんや、どうか湯加減をよく見て上げてな」とよどみなく述べ立てた。番頭さんは「おーい」と答えた。和唐内は「愛嬌

ものだね。あれでなくては商買

は出来ないよ」と大

に爺さんを激賞した。吾輩は突然この異

な爺さんに逢ってちょっと驚ろいたからこっちの記述はそのままにして、しばらく爺さんを専門に観察する事にした。爺さんはやがて今上

り立

ての四つばかりの男の子を見て「坊ちゃん、こちらへおいで」と手を出す。小供は大福を踏み付けたような爺さんを見て大変だと思ったか、わーっと悲鳴を揚

げてなき出す。爺さんは少しく不本意の気味で「いや、御泣きか、なに？　爺さんが恐

い？　いや、これはこれは」と感嘆した。仕方がないものだからたちまち機鋒

を転じて、小供の親に向った。「や、これは源さん。今日は少し寒いな。ゆうべ、近江屋

へ這入った泥棒は何と云う馬鹿な奴じゃの。あの戸の潜

りの所を四角に切り破っての。そうしてお前の。何も取らずに行

んだげな。御巡

りさんか夜番でも見えたものであろう」と大

に泥棒の無謀を憫笑

したがまた一人を捉

らまえて「はいはい御寒う。あなた方は、御若いから、あまりお感じにならんかの」と老人だけにただ一人寒がっている。