た。これは推参な奴だ。人の運動の妨

をする、ことにどこの烏だか籍

もない分在

で、人の塀へとまるという法があるもんかと思ったから、通るんだおい除

きたまえと声をかけた。真先の烏はこっちを見てにやにや笑っている。次のは主人の庭を眺

めている。三羽目は嘴

を垣根の竹で拭

いている。何か食って来たに違ない。吾輩は返答を待つために、彼等に三分間の猶予

を与えて、垣の上に立っていた。烏は通称を勘左衛門と云うそうだが、なるほど勘左衛門だ。吾輩がいくら待ってても挨拶もしなければ、飛びもしない。吾輩は仕方がないから、そろそろ歩き出した。すると真先の勘左衛門がちょいと羽を広げた。やっと吾輩の威光に恐れて逃げるなと思ったら、右向から左向に姿勢をかえただけである。この野郎！　地面の上ならその分に捨ておくのではないが、いかんせん、たださえ骨の折れる道中に、勘左衛門などを相手にしている余裕がない。といってまた立留まって三羽が立ち退

くのを待つのもいやだ。第一そう待っていては足がつづかない。先方は羽根のある身分であるから、こんな所へはとまりつけている。従って気に入ればいつまでも逗留

するだろう。こっちはこれで四返目だたださえ大分

労

れている。いわんや綱渡りにも劣らざる芸当兼運動をやるのだ。何等の障害物がなくてさえ落ちんとは保証が出来んのに、こんな黒装束

が、三個も前途を遮

っては容易ならざる不都合だ。いよいよとなれば自

ら運動を中止して垣根を下りるより仕方がない。面倒だから、いっそさよう仕ろうか、敵は大勢の事ではあるし、ことにはあまりこの辺には見馴れぬ人体

である。口嘴

が乙

に尖

がって何だか天狗

の啓

し子

のようだ。どうせ質

のいい奴でないには極

っている。退却が安全だろう、あまり深入りをして万一落ちでもしたらなおさら恥辱だ。と思っていると左向

をした烏が阿呆

と云った。次のも真似をして阿呆と云った。最後の奴は御鄭寧

にも阿呆阿呆と二声叫んだ。いかに温厚なる吾輩でもこれは看過

出来ない。第一自己の邸内で烏輩

に侮辱されたとあっては、吾輩の名前にかかわる。名前はまだないから係わりようがなかろうと云うなら体面に係わる。決して退却は出来ない。諺

にも烏合

の衆と云うから三羽だって存外弱いかも知れない。進めるだけ進めと度胸を据

えて、のそのそ歩き出す。烏は知らん顔をして何か御互に話をしている様子だ。いよいよ肝癪

に障

る。垣根の幅がもう五六寸もあったらひどい目に合せてやるんだが、残念な事にはいくら怒

っても、のそのそとしかあるかれない。ようやくの事先鋒

を去る事約五六寸の距離まで来てもう一息だと思うと、勘左衛門は申し合せたように、いきなり羽搏

をして一二尺飛び上がった。その風が突然余の顔を吹いた時、はっと思ったら、つい踏み外

ずして、すとんと落ちた。これはしくじったと垣根の下から見上げると、三羽共元の所にとまって上から嘴

を揃

えて吾輩の顔を見下している。図太い奴だ。睨

めつけてやったが一向

利

かない。背を丸くして、少々唸

ったが、ますます駄目だ。俗人に霊妙なる象徴詩がわからぬごとく、吾輩が彼等に向って示す怒りの記号も何等の反応を呈出しない。考えて見ると無理のないところだ。吾輩は今まで彼等を猫として取り扱っていた。それが悪るい。猫ならこのくらいやればたしかに応

えるのだが生憎

相手は烏だ。烏の勘公とあって見れば致し方がない。実業家が主人苦沙弥

先生を圧倒しようとあせるごとく、西行

に銀製の吾輩を進呈するがごとく、西郷隆盛君の銅像に勘公が糞

をひるようなものである。機を見るに敏なる吾輩はとうてい駄目と見て取ったから、奇麗さっぱりと椽側へ引き上げた。もう晩飯の時刻だ。運動もいいが度を過ごすと行

かぬ者で、からだ全体が何となく緊

りがない、ぐたぐたの感がある。のみならずまだ秋の取り付きで運動中に照り付けられた毛ごろもは、西日を思う存分吸収したと見えて、ほてってたまらない。毛穴から染

み出す汗が、流れればと思うのに毛の根に膏

のようにねばり付く。背中

がむずむずする。汗でむずむずするのと蚤

が這

ってむずむずするのは判然と区別が出来る。口の届く所なら嚙

む事も出来る、足の達する領分は引き搔

く事も心得にあるが、脊髄

の縦に通う真中と来たら自分の及ぶ限

でない。こう云う時には人間を見懸けて矢鱈

にこすり付けるか、松の木の皮で充分摩擦術を行うか、二者その一を択

ばんと不愉快で安眠も出来兼ねる。人間は愚

なものであるから、猫なで声で――猫なで声は人間の吾輩に対して出す声だ。吾輩を目安

にして考えれば猫なで声ではない、なでられ声である――よろしい、とにかく人間は愚なものであるから撫

でられ声で膝の傍

へ寄って行くと、大抵の場合において彼もしくは彼女を愛するものと誤解して、わが為

すままに任せるのみか折々は頭さえ撫

でてくれるものだ。しかるに近来吾輩の毛中

にのみと号する一種の寄生虫が繁殖したので滅多

に寄り添うと、必ず頸筋

を持って向うへ抛

り出される。わずかに眼に入

るか入

らぬか、取るにも足らぬ虫のために愛想

をつかしたと見える。手を翻

せば雨、手を覆

せば雲とはこの事だ。高がのみの千疋

や二千疋でよくまあこんなに現金な真似が出来たものだ。人間世界を通じて行われる愛の法則の第一条にはこうあるそうだ。――自己の利益になる間は、すべからく人を愛すべし。――人間の取り扱が俄然豹変

したので、いくら痒

ゆくても人力を利用する事は出来ん。だから第二の方法によって松皮

摩擦法

をやるよりほかに分別はない。しからばちょっとこすって参ろうかとまた椽側

から降りかけたが、いやこれも利害相償わぬ愚策だと心付いた。と云うのはほかでもない。松には脂

がある。この脂

たるすこぶる執着心の強い者で、もし一たび、毛の先へくっ付けようものなら、雷が鳴ってもバルチック艦隊が全滅しても決して離れない。しかのみならず五本の毛へこびりつくが早いか、十本に蔓延

する。十本やられたなと気が付くと、もう三十本引っ懸っている。吾輩は淡泊

を愛する茶人的猫

である。こんな、しつこい、毒悪な、ねちねちした、執念深

い奴は大嫌だ。たとい天下の美猫

といえどもご免蒙る。いわんや松脂

においてをやだ。車屋の黒の両眼から北風に乗じて流れる目糞と択

ぶところなき身分をもって、この淡灰色

の毛衣

を大

なしにするとは怪

しからん。少しは考えて見るがいい。といったところできゃつなかなか考える気遣

はない。あの皮のあたりへ行って背中をつけるが早いか必ずべたりとおいでになるに極

っている。こんな無分別な頓痴奇

を相手にしては吾輩の顔に係わるのみならず、引いて吾輩の毛並に関する訳だ。いくら、むずむずしたって我慢するよりほかに致し方はあるまい。しかしこの二方法共実行出来んとなるとはなはだ心細い。今において一工夫

しておかんとしまいにはむずむず、ねちねちの結果病気に罹

るかも知れない。何か分別はあるまいかなと、後

と足

を折って思案したが、ふと思い出した事がある。うちの主人は時々手拭と石鹼

をもって飄然

といずれへか出て行く事がある、三四十分して帰ったところを見ると彼の朦朧

たる顔色

が少しは活気を帯びて、晴れやかに見える。主人のような汚苦

しい男にこのくらいな影響を与えるなら吾輩にはもう少し利目

があるに相違ない。吾輩はただでさえこのくらいな器量だから、これより色男になる必要はないようなものの、万一病気に罹

って一歳何

が月

で夭折

するような事があっては天下の蒼生

に対して申し訳がない。聞いて見るとこれも人間のひま潰

しに案出した洗湯

なるものだそうだ。どうせ人間の作ったものだから碌

なものでないには極

っているがこの際の事だから試しに這入

って見るのもよかろう。やって見て功験がなければよすまでの事だ。しかし人間が自己のために設備した浴場へ異類の猫を入れるだけの洪量

があるだろうか。これが疑問である。主人がすまして這入

るくらいのところだから、よもや吾輩を断わる事もなかろうけれども万一お気の毒様を食うような事があっては外聞がわるい。これは一先

ず容子

を見に行くに越した事はない。見た上でこれならよいと当りが付いたら、手拭を啣

えて飛び込んで見よう。とここまで思案を定めた上でのそのそと洗湯へ出掛けた。

　横町を左へ折れると向うに高いとよ竹のようなものが屹立

して先から薄い煙を吐いている。これ即

ち洗湯である。吾輩はそっと裏口から忍び込んだ。裏口から忍び込むのを卑怯

とか未練とか云うが、あれは表からでなくては訪問する事が出来ぬものが嫉妬

半分に囃

し立てる繰

り言

である。昔から利口な人は裏口から不意を襲う事にきまっている。紳士養成方

の第二巻第一章の五ページにそう出ているそうだ。その次のページには裏口は紳士の遺書にして自身徳を得るの門なりとあるくらいだ。吾輩は二十世紀の猫だからこのくらいの教育はある。あんまり軽蔑

してはいけない。さて忍び込んで見ると、左の方に松を割って八寸くらいにしたのが山のように積んであって、その隣りには石炭が岡のように盛ってある。なぜ松薪

が山のようで、石炭が岡のようかと聞く人があるかも知れないが、別に意味も何もない、ただちょっと山と岡を使い分けただけである。人間も米を食ったり、鳥を食ったり、肴

を食ったり、獣

を食ったりいろいろの悪

もの食いをしつくしたあげくついに石炭まで食うように堕落したのは不憫

である。行き当りを見ると一間ほどの入口が明け放しになって、中を覗

くとがんがらがんのがあんと物静かである。その向側

で何かしきりに人間の声がする。いわゆる洗湯はこの声の発する辺

に相違ないと断定したから、松薪と石炭の間に出来てる谷あいを通り抜けて左へ廻って、前進すると右手に硝子窓

があって、そのそとに丸い小桶

が三角形即

ちピラミッドのごとく積みかさねてある。丸いものが三角に積まれるのは不本意千万だろうと、ひそかに小桶諸君の意を諒

とした。小桶の南側は四五尺の間

板が余って、あたかも吾輩を迎うるもののごとく見える。板の高さは地面を去る約一メートルだから飛び上がるには御誂

えの上等である。よろしいと云いながらひらりと身を躍

らすといわゆる洗湯は鼻の先、眼の下、顔の前にぶらついている。天下に何が面白いと云って、未

だ食わざるものを食い、未だ見ざるものを見るほどの愉快はない。諸君もうちの主人のごとく一週三度くらい、この洗湯界に三十分乃至

四十分を暮すならいいが、もし吾輩のごとく風呂と云うものを見た事がないなら、早く見るがいい。親の死目

に逢

わなくてもいいから、これだけは是非見物するがいい。世界広しといえどもこんな奇観

はまたとあるまい。