た。同時に味噌汁は容赦なくだらだらと胸のあたりへこぼれだす。坊ばはそのくらいな事で辟易

する訳がない。坊ばは暴君である。今度は突き込んだ箸を、うんと力一杯茶碗の底から刎

ね上げた。同時に小さな口を縁

まで持って行って、刎

ね上げられた米粒を這入

るだけ口の中へ受納した。打ち洩

らされた米粒は黄色な汁と相和して鼻のあたまと頰

っぺたと顋

とへ、やっと掛声をして飛びついた。飛びつき損じて畳の上へこぼれたものは打算

の限りでない。随分無分別な飯の食い方である。吾輩は謹

んで有名なる金田君及び天下の勢力家に忠告する。公等

の他をあつかう事、坊ばの茶碗と箸をあつかうがごとくんば、公等

の口へ飛び込む米粒は極めて僅少

のものである。必然の勢をもって飛び込むにあらず、戸迷

をして飛び込むのである。どうか御再考を煩

わしたい。世故

にたけた敏腕家にも似合しからぬ事だ。

　姉のとん子は、自分の箸と茶碗を坊ばに掠奪

されて、不相応に小さな奴をもってさっきから我慢していたが、もともと小さ過ぎるのだから、一杯にもった積りでも、あんとあけると三口ほどで食ってしまう。したがって頻繁

に御はちの方へ手が出る。もう四膳かえて、今度は五杯目である。とん子は御はちの蓋

をあけて大きなしゃもじ
を取り上げて、しばらく眺

めていた。これは食おうか、よそうかと迷っていたものらしいが、ついに決心したものと見えて、焦

げのなさそうなところを見計って一掬

いしゃもじの上へ乗せたまでは無難

であったが、それを裏返して、ぐいと茶碗の上をこいたら、茶碗に入

りきらん飯は塊

まったまま畳の上へ転

がり出した。とん子は驚ろく景色

もなく、こぼれた飯を鄭寧

に拾い始めた。拾って何にするかと思ったら、みんな御はちの中へ入れてしまった。少しきたないようだ。

　坊ばが一大活躍を試みて箸を刎

ね上げた時は、ちょうどとん子が飯をよそい了

った時である。さすがに姉は姉だけで、坊ばの顔のいかにも乱雑なのを見かねて「あら坊ばちゃん、大変よ、顔が御

ぜん粒だらけよ」と云いながら、早速

坊ばの顔の掃除にとりかかる。第一に鼻のあたまに寄寓

していたのを取払う。取払って捨てると思のほか、すぐ自分の口のなかへ入れてしまったのには驚ろいた。それから頰

っぺたにかかる。ここには大分

群

をなして数

にしたら、両方を合せて約二十粒もあったろう。姉は丹念に一粒ずつ取っては食い、取っては食い、とうとう妹の顔中にある奴を一つ残らず食ってしまった。この時ただ今まではおとなしく沢庵

をかじっていたすん子が、急に盛り立ての味噌汁の中から薩摩芋

のくずれたのをしゃくい出して、勢よく口の内へ抛

り込んだ。諸君も御承知であろうが、汁にした薩摩芋の熱したのほど口中

にこたえる者はない。大人

ですら注意しないと火傷

をしたような心持ちがする。ましてすん子のごとき、薩摩芋に経験の乏

しい者は無論狼狽

する訳である。すん子はワッと云いながら口中

の芋を食卓の上へ吐き出した。その二三片

がどう云う拍子か、坊ばの前まですべって来て、ちょうどいい加減な距離でとまる。坊ばは固

より薩摩芋が大好きである。大好きな薩摩芋が眼の前へ飛んで来たのだから、早速箸を抛

り出して、手攫

みにしてむしゃむしゃ食ってしまった。

　先刻

からこの体

たらくを目撃していた主人は、一言

も云わずに、専心自分の飯を食い、自分の汁を飲んで、この時はすでに楊枝

を使っている最中であった。主人は娘の教育に関して絶体的放任主義を執

るつもりと見える。今に三人が海老茶式部

か鼠式部

かになって、三人とも申し合せたように情夫

をこしらえて出奔

しても、やはり自分の飯を食って、自分の汁を飲んで澄まして見ているだろう。働きのない事だ。しかし今の世の働きのあると云う人を拝見すると、噓をついて人を釣る事と、先へ廻って馬の眼玉を抜く事と、虚勢を張って人をおどかす事と、鎌

をかけて人を陥

れる事よりほかに何も知らないようだ。中学などの少年輩までが見様見真似

に、こうしなくては幅が利

かないと心得違いをして、本来なら赤面してしかるべきのを得々

と履行

して未来の紳士だと思っている。これは働き手と云うのではない。ごろつき手と云うのである。吾輩も日本の猫だから多少の愛国心はある。こんな働き手を見るたびに撲

ってやりたくなる。こんなものが一人でも殖

えれば国家はそれだけ衰える訳である。こんな生徒のいる学校は、学校の恥辱であって、こんな人民のいる国家は国家の恥辱である。恥辱であるにも関らず、ごろごろ世間にごろついているのは心得がたいと思う。日本の人間は猫ほどの気概もないと見える。情

ない事だ。こんなごろつき手に比べると主人などは遥

かに上等な人間と云わなくてはならん。意気地のないところが上等なのである。無能なところが上等なのである。猪口才

でないところが上等なのである。

　かくのごとく働きのない食い方をもって、無事に朝食

を済ましたる主人は、やがて洋服を着て、車へ乗って、日本堤分署へ出頭に及んだ。格子

をあけた時、車夫に日本堤という所を知ってるかと聞いたら、車夫はへへへと笑った。あの遊廓のある吉原の近辺の日本堤だぜと念を押したのは少々滑稽

であった。

　主人が珍らしく車で玄関から出掛けたあとで、妻君は例のごとく食事を済ませて「さあ学校へおいで。遅くなりますよ」と催促すると、小供は平気なもので「あら、でも今日は御休みよ」と支度

をする景色

がない。「御休みなもんですか、早くなさい」と叱

るように言って聞かせると「それでも昨日

、先生が御休だって、おっしゃってよ」と姉はなかなか動じない。妻君もここに至って多少変に思ったものか、戸棚から暦

を出して繰り返して見ると、赤い字でちゃんと御祭日と出ている。主人は祭日とも知らずに学校へ欠勤届を出したのだろう。細君も知らずに郵便箱へ抛

り込んだのだろう。ただし迷亭に至っては実際知らなかったのか、知って知らん顔をしたのか、そこは少々疑問である。この発明におやと驚ろいた妻君はそれじゃ、みんなでおとなしく御遊びなさいと平生

の通り針箱を出して仕事に取りかかる。

　その後

三十分間は家内平穏、別段吾輩の材料になるような事件も起らなかったが、突然妙な人が御客に来た。十七八の女学生である。踵

のまがった靴を履

いて、紫色の袴

を引きずって、髪を算盤珠

のようにふくらまして勝手口から案内も乞

わずに上

って来た。これは主人の姪

である。学校の生徒だそうだが、折々日曜にやって来て、よく叔父さんと喧嘩をして帰って行く雪江

とか云う奇麗な名のお嬢さんである。もっとも顔は名前ほどでもない、ちょっと表へ出て一二町あるけば必ず逢える人相である。

「叔母さん今日は」と茶の間へつかつか這入

って来て、針箱の横へ尻をおろした。

「おや、よく早くから……」

「今日は大祭日ですから、朝のうちにちょっと上がろうと思って、八時半頃から家

を出て急いで来たの」

「そう、何か用があるの？」

「いいえ、ただあんまり御無沙汰をしたから、ちょっと上がったの」

「ちょっとでなくっていいから、緩

くり遊んでいらっしゃい。今に叔父さんが帰って来ますから」

「叔父さんは、もう、どこへかいらしったの。珍らしいのね」

「ええ今日はね、妙な所へ行ったのよ。……警察へ行ったの、妙でしょう」

「あら、何で？」

「この春這入

った泥棒がつらまったんだって」

「それで引き合に出されるの？　いい迷惑ね」

「なあに品物が戻るのよ。取られたものが出たから取りに来いって、昨日

巡査がわざわざ来たもんですから」

「おや、そう、それでなくっちゃ、こんなに早く叔父さんが出掛ける事はないわね。いつもなら今時分はまだ寝ていらっしゃるんだわ」

「叔父さんほど、寝坊はないんですから……そうして起こすとぷんぷん怒

るのよ。今朝なんかも七時までに是非おこせと云うから、起こしたんでしょう。すると夜具の中へ潜

って返事もしないんですもの。こっちは心配だから二度目にまたおこすと、夜着

の袖

から何か云うのよ。本当にあきれ返ってしまうの」

「なぜそんなに眠いんでしょう。きっと神経衰弱なんでしょう」

「何ですか」

「本当にむやみに怒る方

ね。あれでよく学校が勤まるのね」

「なに学校じゃおとなしいんですって」

「じゃなお悪るいわ。まるで蒟蒻閻魔

ね」

「なぜ？」

「なぜでも蒟蒻閻魔なの。だって蒟蒻閻魔のようじゃありませんか」

「ただ怒るばかりじゃないのよ。人が右と云えば左、左と云えば右で、何でも人の言う通りにした事がない、――そりゃ強情ですよ」

「天探女

でしょう。叔父さんはあれが道楽なのよ。だから何かさせようと思ったら、うら
を云うと、こっちの思い通りになるのよ。こないだ蝙蝠傘

を買ってもらう時にも、いらない、いらないって、わざと云ったら、いらない事があるものかって、すぐ買って下すったの」

「ホホホホ旨

いのね。わたしもこれからそうしよう」

「そうなさいよ。それでなくっちゃ損だわ」

「こないだ保険会社の人が来て、是非御這入

んなさいって、勧めているんでしょう、――いろいろ訳

を言って、こう云う利益があるの、ああ云う利益があるのって、何でも一時間も話をしたんですが、どうしても這入らないの。うちだって貯蓄はなし、こうして小供は三人もあるし、せめて保険へでも這入ってくれるとよっぽど心丈夫なんですけれども、そんな事は少しも構わないんですもの」

「そうね、もしもの事があると不安心だわね」と十七八の娘に似合しからん世帯染

みたことを云う。

「その談判を蔭で聞いていると、本当に面白いのよ。なるほど保険の必要も認めないではない。必要なものだから会社も存在しているのだろう。しかし死なない以上は保険に這入

る必要はないじゃないかって強情を張っているんです」

「叔父さんが？」

「ええ、すると会社の男が、それは死ななければ無論保険会社はいりません。しかし人間の命と云うものは丈夫なようで脆

いもので、知らないうちに、いつ危険が逼

っているか分りませんと云うとね、叔父さんは、大丈夫僕は死なない事に決心をしているって、まあ無法な事を云うんですよ」

「決心したって、死ぬわねえ。わたしなんか是非及第

するつもりだったけれども、とうとう落第してしまったわ」

「保険社員もそう云うのよ。寿命は自分の自由にはなりません。決心で長

が生

きが出来るものなら、誰も死ぬものはございませんって」

「保険会社の方が至当

ですわ」

「至当でしょう。それがわからないの。いえ決して死なない。誓って死なないって威張るの」

「妙ね」

「妙ですとも、大妙

ですわ。保険の掛金を出すくらいなら銀行へ貯金する方が遥

かにましだってすまし切っているんですよ」

「貯金があるの？」

「あるもんですか。自分が死んだあとなんか、ちっとも構う考なんかないんですよ」

「本当に心配ね。なぜ、あんななんでしょう、ここへいらっしゃる方

だって、叔父さんのようなのは一人もいないわね」

「いるものですか。無類ですよ」

「ちっと鈴木さんにでも頼んで意見でもして貰うといいんですよ。ああ云う穏

やかな人だとよっぽど楽

ですがねえ」

「ところが鈴木さんは、うちじゃ評判がわるいのよ」

「みんな逆

なのね。それじゃ、あの方

がいいでしょう――ほらあの落ちついてる――」

「八木さん？」