公式にウィルヒョウ、ワイスマン諸家の説を参酌して考えて見ますと、先天的形体の遺伝は無論の事許さねばなりません。またこの形体に追陪

して起る心意的状況は、たとい後天性は遺伝するものにあらずとの有力なる説あるにも関せず、ある程度までは必然の結果と認めねばなりません。従ってかくのごとく身分に不似合なる鼻の持主の生んだ子には、その鼻にも何か異状がある事と察せられます。寒月君などは、まだ年が御若いから金田令嬢の鼻の構造において特別の異状を認められんかも知れませんが、かかる遺伝は潜伏期の長いものでありますから、いつ何時

気候の劇変と共に、急に発達して御母堂のそれのごとく、咄嗟

の間

に膨脹

するかも知れません、それ故にこの御婚儀は、迷亭の学理的論証によりますと、今の中御断念になった方が安全かと思われます、これには当家の御主人は無論の事、そこに寝ておらるる猫又殿

にも御異存は無かろうと存じます」主人はようよう起き返って「そりゃ無論さ。あんなものの娘を誰が貰うものか。寒月君もらっちゃいかんよ」と大変熱心に主張する。吾輩もいささか賛成の意を表するためににゃーにゃーと二声ばかり鳴いて見せる。寒月君は別段騒いだ様子もなく「先生方の御意向がそうなら、私は断念してもいいんですが、もし当人がそれを気にして病気にでもなったら罪ですから――」「ハハハハハ艶罪

と云う訳

だ」主人だけは大

にむきになって「そんな馬鹿があるものか、あいつの娘なら碌

な者でないに極

ってらあ。初めて人のうちへ来ておれをやり込めに掛った奴だ。傲慢

な奴だ」と独

りでぷんぷんする。するとまた垣根のそばで三四人が「ワハハハハハ」と云う声がする。一人が「高慢ちきな唐変木

だ」と云うと一人が「もっと大きな家

へ這入

りてえだろう」と云う。また一人が「御気の毒だが、いくら威張ったって蔭弁慶

だ」と大きな声をする。主人は椽側

へ出て負けないような声で「やかましい、何だわざわざそんな塀

の下へ来て」と怒鳴

る。「ワハハハハハサヴェジ・チーだ、サヴェジ・チーだ」と口々に罵

しる。主人は大

に逆鱗

の体

で突然起

ってステッキを持って、往来へ飛び出す。迷亭は手を拍

って「面白い、やれやれ」と云う。寒月は羽織の紐を撚

ってにやにやする。吾輩は主人のあとを付けて垣の崩れから往来へ出て見たら、真中に主人が手持無沙汰にステッキを突いて立っている。人通りは一人もない、ちょっと狐

に抓

まれた体

である。


四


　例によって金田邸へ忍び込む。

　例によって
とは今更

解釈する必要もない。しばしば
を自乗

したほどの度合を示す語

である。一度やった事は二度やりたいもので、二度試みた事は三度試みたいのは人間にのみ限らるる好奇心ではない、猫といえどもこの心理的特権を有してこの世界に生れ出でたものと認定していただかねばならぬ。三度以上繰返す時始めて習慣なる語を冠せられて、この行為が生活上の必要と進化するのもまた人間と相違はない。何のために、かくまで足繁

く金田邸へ通うのかと不審を起すならその前にちょっと人間に反問したい事がある。なぜ人間は口から煙を吸い込んで鼻から吐き出すのであるか、腹の足

しにも血の道の薬にもならないものを、恥

かし気

もなく吐呑

して憚

からざる以上は、吾輩が金田に出入

するのを、あまり大きな声で咎

め立

てをして貰いたくない。金田邸は吾輩の煙草

である。

　忍び込む
と云うと語弊がある、何だか泥棒か間男

のようで聞き苦しい。吾輩が金田邸へ行くのは、招待こそ受けないが、決して鰹

の切身

をちょろまかしたり、眼鼻が顔の中心に痙攣的

に密着している狆

君などと密談するためではない。――何探偵？――もってのほかの事である。およそ世の中に何が賤

しい家業

だと云って探偵と高利貸ほど下等な職はないと思っている。なるほど寒月君のために猫にあるまじきほどの義俠心

を起して、一度

は金田家の動静を余所

ながら窺

った事はあるが、それはただの一遍で、その後は決して猫の良心に恥ずるような陋劣

な振舞を致した事はない。――そんなら、なぜ忍び込む
と云

うような胡乱

な文字を使用した？――さあ、それがすこぶる意味のある事だて。元来吾輩の考によると大空

は万物を覆

うため大地は万物を載

せるために出来ている――いかに執拗

な議論を好む人間でもこの事実を否定する訳には行くまい。さてこの大空大地

を製造するために彼等人類はどのくらいの労力を費

やしているかと云うと尺寸

の手伝もしておらぬではないか。自分が製造しておらぬものを自分の所有と極

める法はなかろう。自分の所有と極めても差

し支

えないが他の出入

を禁ずる理由はあるまい。この茫々

たる大地を、小賢

しくも垣を囲

らし棒杭

を立てて某々所有地などと劃

し限るのはあたかもかの蒼天

に縄張

して、この部分は我

の天、あの部分は彼

の天と届け出るような者だ。もし土地を切り刻んで一坪いくらの所有権を売買するなら我等が呼吸する空気を一尺立方に割って切売をしても善い訳である。空気の切売が出来ず、空の縄張が不当なら地面の私有も不合理ではないか。如是観

によりて、如是法

を信じている吾輩はそれだからどこへでも這入

って行く。もっとも行きたくない処へは行かぬが、志す方角へは東西南北の差別は入らぬ、平気な顔をして、のそのそと参る。金田ごときものに遠慮をする訳がない。――しかし猫の悲しさは力ずくでは到底

人間には叶

わない。強勢は権利なりとの格言さえあるこの浮世に存在する以上は、いかにこっちに道理があっても猫の議論は通らない。無理に通そうとすると車屋の黒のごとく不意に肴屋

の天秤棒

を喰

う恐れがある。理はこっちにあるが権力は向うにあると云う場合に、理を曲げて一も二もなく屈従するか、または権力の目を掠

めて我理を貫くかと云えば、吾輩は無論後者を択

ぶのである。天秤棒は避けざるべからざるが故に、忍
ばざるべからず。人の邸内へは這入り込んで差支

えなき故込
まざるを得ず。この故に吾輩は金田邸へ忍び込む
のである。

　忍び込む度

が重なるにつけ、探偵をする気はないが自然金田君一家の事情が見たくもない吾輩の眼に映じて覚えたくもない吾輩の脳裏

に印象を留

むるに至るのはやむを得ない。鼻子夫人が顔を洗うたんびに念を入れて鼻だけ拭く事や、富子令嬢が阿倍川餅

を無暗

に召し上がらるる事や、それから金田君自身が――金田君は妻君に似合わず鼻の低い男である。単に鼻のみではない、顔全体が低い。小供の時分喧嘩をして、餓鬼大将

のために頸筋

を捉

まえられて、うんと精一杯に土塀

へ圧

し付けられた時の顔が四十年後の今日

まで、因果

をなしておりはせぬかと怪

まるるくらい平坦な顔である。至極

穏かで危険のない顔には相違ないが、何となく変化に乏しい。いくら怒

っても平

かな顔である。――その金田君が鮪

の刺身

を食って自分で自分の禿頭

をぴちゃぴちゃ叩

く事や、それから顔が低いばかりでなく背が低いので、無暗に高い帽子と高い下駄を穿

く事や、それを車夫がおかしがって書生に話す事や、書生がなるほど君の観察は機敏だと感心する事や、――一々数え切れない。

　近頃は勝手口の横を庭へ通り抜けて、築山

の陰から向うを見渡して障子が立て切って物静かであるなと見極めがつくと、徐々

上り込む。もし人声が賑

かであるか、座敷から見透

かさるる恐れがあると思えば池を東へ廻って雪隠

の横から知らぬ間

に椽

の下へ出る。悪い事をした覚

はないから何も隠れる事も、恐れる事もないのだが、そこが人間と云う無法者に逢っては不運と諦

めるより仕方がないので、もし世間が熊坂長範

ばかりになったらいかなる盛徳の君子もやはり吾輩のような態度に出ずるであろう。金田君は堂々たる実業家であるから固

より熊坂長範のように五尺三寸を振り廻す気遣

はあるまいが、承

る処によれば人を人と思わぬ病気があるそうである。人を人と思わないくらいなら猫を猫とも思うまい。して見れば猫たるものはいかなる盛徳の猫でも彼の邸内で決して油断は出来ぬ訳

である。しかしその油断の出来ぬところが吾輩にはちょっと面白いので、吾輩がかくまでに金田家の門を出入

するのも、ただこの危険が冒

して見たいばかりかも知れぬ。それは追って篤

と考えた上、猫の脳裏

を残りなく解剖し得た時改めて御吹聴

仕

ろう。

　今日はどんな模様だなと、例の築山の芝生

の上に顎

を押しつけて前面を見渡すと十五畳の客間を弥生

の春に明け放って、中には金田夫婦と一人の来客との御話

最中

である。生憎

鼻子夫人の鼻がこっちを向いて池越しに吾輩の額の上を正面から睨

め付けている。鼻に睨まれたのは生れて今日が始めてである。金田君は幸い横顔を向けて客と相対しているから例の平坦な部分は半分かくれて見えぬが、その代り鼻の在所

が判然しない。ただ胡麻塩

色の口髯

が好い加減な所から乱雑に茂生

しているので、あの上に孔

が二つあるはずだと結論だけは苦もなく出来る。春風

もああ云う滑

かな顔ばかり吹いていたら定めて楽

だろうと、ついでながら想像を逞

しゅうして見た。御客さんは三人の中

で一番普通な容貌

を有している。ただし普通なだけに、これぞと取り立てて紹介するに足るような雑作

は一つもない。普通と云うと結構なようだが、普通の極

平凡の堂に上

り、庸俗の室に入

ったのはむしろ憫然

の至りだ。かかる無意味な面構

を有すべき宿命を帯びて明治の昭代

に生れて来たのは誰だろう。例のごとく椽の下まで行ってその談話を承わらなくては分らぬ。

「……それで妻

がわざわざあの男の所まで出掛けて行って容子

を聞いたんだがね……」と金田君は例のごとく横風

な言葉使である。横風ではあるが毫

も峻嶮

なところがない。言語も彼の顔面のごとく平板尨大

である。

「なるほどあの男が水島さんを教えた事がございますので――なるほど、よい御思い付きで――なるほど」となるほどずくめのは御客さんである。

「ところが何だか要領を得んので」

「ええ苦沙弥

じゃ要領を得ない訳

で――あの男は私がいっしょに下宿をしている時分から実に煮

え切らない――そりゃ御困りでございましたろう」と御客さんは鼻子夫人の方を向く。

「困るの、困らないのってあなた、私

しゃこの年になるまで人のうちへ行って、あんな不取扱

を受けた事はありゃしません」と鼻子は例によって鼻嵐を吹く。

「何か無礼な事でも申しましたか、昔

しから頑固

な性分で――何しろ十年一日のごとくリードル専門の教師をしているのでも大体御分りになりましょう」と御客さんは体

よく調子を合せている。

「いや御話しにもならんくらいで、妻

が何か聞くとまるで剣もほろろの挨拶だそうで……」

「それは怪

しからん訳で――一体少し学問をしているととかく慢心が萌

すもので、その上貧乏をすると負け惜しみが出ますから――いえ世の中には随分無法な奴がおりますよ。自分の働きのないのにゃ気が付かないで、無暗

に財産のあるものに喰って掛るなんてえのが――まるで彼等の財産でも捲

き上げたような気分ですから驚きますよ、あははは」と御客さんは大恐悦の体

である。