脱却せられた超然的夫婦である。――さてかくのごとく主人に尻を向けた細君はどう云う了見

か、今日の天気に乗じて、尺に余る緑の黒髪を、麩海苔

と生卵でゴシゴシ洗濯せられた者と見えて癖のない奴を、見よがしに肩から背へ振りかけて、無言のまま小供の袖なしを熱心に縫っている。実はその洗髪を乾かすために唐縮緬

の布団

と針箱を椽側

へ出して、恭

しく主人に尻を向けたのである。あるいは主人の方で尻のある見当

へ顔を持って来たのかも知れない。そこで先刻御話しをした煙草

の煙りが、豊かに靡

く黒髪の間に流れ流れて、時ならぬ陽炎

の燃えるところを主人は余念もなく眺めている。しかしながら煙は固

より一所

に停

まるものではない、その性質として上へ上へと立ち登るのだから主人の眼もこの煙りの髪毛

と縺

れ合う奇観を落ちなく見ようとすれば、是非共眼を動かさなければならない。主人はまず腰の辺から観察を始めて徐々

と背中を伝

って、肩から頸筋

に掛ったが、それを通り過ぎてようよう脳天に達した時、覚えずあっと驚いた。――主人が偕老同穴

を契

った夫人の脳天の真中には真丸

な大きな禿

がある。しかもその禿が暖かい日光を反射して、今や時を得顔に輝いている。思わざる辺

にこの不思議な大発見をなした時の主人の眼は眩

ゆい中に充分の驚きを示して、烈しい光線で瞳孔

の開くのも構わず一心不乱に見つめている。主人がこの禿を見た時、第一彼の脳裏

に浮んだのはかの家

伝来の仏壇に幾世となく飾り付けられたる御灯明皿

である。彼の一家

は真宗で、真宗では仏壇に身分不相応な金を掛けるのが古例である。主人は幼少の時その家の倉の中に、薄暗く飾り付けられたる金箔

厚き厨子

があって、その厨子の中にはいつでも真鍮

の灯明皿がぶら下って、その灯明皿には昼でもぼんやりした灯

がついていた事を記憶している。周囲が暗い中にこの灯明皿が比較的明瞭に輝やいていたので小供心にこの灯を何遍となく見た時の印象が細君の禿に喚

び起されて突然飛び出したものであろう。灯明皿は一分立たぬ間

に消えた。この度

は観音様

の鳩の事を思い出す。観音様の鳩と細君の禿とは何等の関係もないようであるが、主人の頭では二つの間に密接な聯想がある。同じく小供の時分に浅草へ行くと必ず鳩に豆を買ってやった。豆は一皿が文久

二つで、赤い土器

へ這入

っていた。その土器

が、色と云い大

さと云いこの禿によく似ている。

「なるほど似ているな」と主人が、さも感心したらしく云うと「何がです」と細君は見向きもしない。

「何だって、御前の頭にゃ大きな禿があるぜ。知ってるか」

「ええ」と細君は依然として仕事の手をやめずに答える。別段露見を恐れた様子もない。超然たる模範妻君である。

「嫁にくるときからあるのか、結婚後新たに出来たのか」と主人が聞く。もし嫁にくる前から禿げているなら欺

されたのであると口へは出さないが心の中

で思う。

「いつ出来たんだか覚えちゃいませんわ、禿なんざどうだって宜

いじゃありませんか」と大

に悟ったものである。

「どうだって宜いって、自分の頭じゃないか」と主人は少々怒気を帯びている。

「自分の頭だから、どうだって宜

いんだわ」と云ったが、さすが少しは気になると見えて、右の手を頭に乗せて、くるくる禿を撫

でて見る。「おや大分

大きくなった事、こんなじゃ無いと思っていた」と言ったところをもって見ると、年に合わして禿があまり大き過ぎると云う事をようやく自覚したらしい。

「女は髷

に結

うと、ここが釣れますから誰でも禿げるんですわ」と少しく弁護しだす。

「そんな速度で、みんな禿げたら、四十くらいになれば、から薬缶

ばかり出来なければならん。そりゃ病気に違いない。伝染するかも知れん、今のうち早く甘木さんに見て貰え」と主人はしきりに自分の頭を撫

で廻して見る。

「そんなに人の事をおっしゃるが、あなただって鼻の孔

へ白髪

が生

えてるじゃありませんか。禿が伝染するなら白髪だって伝染しますわ」と細君少々ぷりぷりする。

「鼻の中の白髪は見えんから害はないが、脳天が――ことに若い女の脳天がそんなに禿げちゃ見苦しい。不具

だ」

「不具

なら、なぜ御貰いになったのです。御自分が好きで貰っておいて不具だなんて……」

「知らなかったからさ。全く今日

まで知らなかったんだ。そんなに威張るなら、なぜ嫁に来る時頭を見せなかったんだ」

「馬鹿な事を！　どこの国に頭の試験をして及第したら嫁にくるなんて、ものが在るもんですか」

「禿はまあ我慢もするが、御前は背

いが人並外

れて低い。はなはだ見苦しくていかん」

「背いは見ればすぐ分るじゃありませんか、背

の低いのは最初から承知で御貰いになったんじゃありませんか」

「それは承知さ、承知には相違ないがまだ延びるかと思ったから貰ったのさ」

「廿

にもなって背

いが延びるなんて――あなたもよっぽど人を馬鹿になさるのね」と細君は袖

なしを抛

り出して主人の方に捩

じ向く。返答次第ではその分にはすまさんと云う権幕

である。

「廿

になったって背いが延びてならんと云う法はあるまい。嫁に来てから滋養分でも食わしたら、少しは延びる見込みがあると思ったんだ」と真面目な顔をして妙な理窟

を述べていると門口

のベルが勢

よく鳴り立てて頼むと云う大きな声がする。いよいよ鈴木君がペンペン草を目的

に苦沙弥

先生の臥竜窟

を尋ねあてたと見える。

　細君は喧嘩を後日に譲って、倉皇

針箱と袖なしを抱

えて茶の間へ逃げ込む。主人は鼠色の毛布

を丸めて書斎へ投げ込む。やがて下女が持って来た名刺を見て、主人はちょっと驚ろいたような顔付であったが、こちらへ御通し申してと言い棄てて、名刺を握ったまま後架

へ這入

った。何のために後架へ急に這入ったか一向要領を得ん、何のために鈴木藤十郎

君の名刺を後架まで持って行ったのかなおさら説明に苦しむ。とにかく迷惑なのは臭い所へ随行を命ぜられた名刺君である。

　下女が更紗

の座布団を床

の前へ直して、どうぞこれへと引き下がった、跡

で、鈴木君は一応室内を見廻わす。床に掛けた花開

万国春

とある木菴

の贋物

や、京製の安青磁

に活

けた彼岸桜

などを一々順番に点検したあとで、ふと下女の勧めた布団の上を見るといつの間

にか一疋

の猫がすまして坐っている。申すまでもなくそれはかく申す吾輩である。この時鈴木君の胸のうちにちょっとの間顔色にも出ぬほどの風波が起った。この布団は疑いもなく鈴木君のために敷かれたものである。自分のために敷かれた布団の上に自分が乗らぬ先から、断りもなく妙な動物が平然と蹲踞

している。これが鈴木君の心の平均を破る第一の条件である。もしこの布団が勧められたまま、主

なくして春風の吹くに任せてあったなら、鈴木君はわざと謙遜

の意を表

して、主人がさあどうぞと云うまでは堅い畳の上で我慢していたかも知れない。しかし早晩自分の所有すべき布団の上に挨拶もなく乗ったものは誰であろう。人間なら譲る事もあろうが猫とは怪

しからん。乗り手が猫であると云うのが一段と不愉快を感ぜしめる。これが鈴木君の心の平均を破る第二の条件である。最後にその猫の態度がもっとも癪

に障る。少しは気の毒そうにでもしている事か、乗る権利もない布団の上に、傲然

と構えて、丸い無愛嬌

な眼をぱちつかせて、御前は誰だいと云わぬばかりに鈴木君の顔を見つめている。これが平均を破壊する第三の条件である。これほど不平があるなら、吾輩の頸根

っこを捉

えて引きずり卸したら宜

さそうなものだが、鈴木君はだまって見ている。堂々たる人間が猫に恐れて手出しをせぬと云う事は有ろうはずがないのに、なぜ早く吾輩を処分して自分の不平を洩

らさないかと云うと、これは全く鈴木君が一個の人間として自己の体面を維持する自重心の故であると察せらるる。もし腕力に訴えたなら三尺の童子も吾輩を自由に上下し得るであろうが、体面を重んずる点より考えるといかに金田君の股肱

たる鈴木藤十郎その人もこの二尺四方の真中に鎮座まします猫大明神を如何

ともする事が出来ぬのである。いかに人の見ていぬ場所でも、猫と座席争いをしたとあってはいささか人間の威厳に関する。真面目に猫を相手にして曲直

を争うのはいかにも大人気

ない。滑稽である。この不名誉を避けるためには多少の不便は忍ばねばならぬ。しかし忍ばねばならぬだけそれだけ猫に対する憎悪

の念は増す訳であるから、鈴木君は時々吾輩の顔を見ては苦

い顔をする。吾輩は鈴木君の不平な顔を拝見するのが面白いから滑稽の念を抑

えてなるべく何喰わぬ顔をしている。

　吾輩と鈴木君の間に、かくのごとき無言劇が行われつつある間に主人は衣紋

をつくろって後架

から出て来て「やあ」と席に着いたが、手に持っていた名刺の影さえ見えぬところをもって見ると、鈴木藤十郎君の名前は臭い所へ無期徒刑に処せられたものと見える。名刺こそ飛んだ厄運

に際会したものだと思う間

もなく、主人はこの野郎と吾輩の襟

がみを攫

んでえいとばかりに椽側

へ擲

きつけた。

「さあ敷きたまえ。珍らしいな。いつ東京へ出て来た」と主人は旧友に向って布団を勧める。鈴木君はちょっとこれを裏返した上で、それへ坐る。

「ついまだ忙がしいものだから報知もしなかったが、実はこの間から東京の本社の方へ帰るようになってね……」

「それは結構だ、大分

長く逢わなかったな。君が田舎

へ行ってから、始めてじゃないか」

「うん、もう十年近くになるね。なにその後時々東京へは出て来る事もあるんだが、つい用事が多いもんだから、いつでも失敬するような訳さ。悪

るく思ってくれたもうな。会社の方は君の職業とは違って随分忙がしいんだから」

「十年立つうちには大分違うもんだな」と主人は鈴木君を見上げたり見下ろしたりしている。鈴木君は頭を美麗

に分けて、英国仕立のトウィードを着て、派手な襟飾

りをして、胸に金鎖りさえピカつかせている体裁、どうしても苦沙弥

君の旧友とは思えない。

「うん、こんな物までぶら下げなくちゃ、ならんようになってね」と鈴木君はしきりに金鎖りを気にして見せる。

「そりゃ本ものかい」と主人は無作法

な質問をかける。

「十八金だよ」と鈴木君は笑いながら答えたが「君も大分年を取ったね。たしか小供があるはずだったが一人かい」

「いいや」

「二人？」

「いいや」

「まだあるのか、じゃ三人か」

「うん三人ある。この先幾人

出来るか分らん」

「相変らず気楽な事を云ってるぜ。一番大きいのはいくつになるかね、もうよっぽどだろう」

「うん、いくつか能

く知らんが大方

六つか、七つかだろう」

「ハハハ教師は呑気

でいいな。僕も教員にでもなれば善かった」

「なって見ろ、三日で嫌

になるから」

「そうかな、何だか上品で、気楽で、閑暇

があって、すきな勉強が出来て、よさそうじゃないか。実業家も悪くもないが我々のうちは駄目だ。実業家になるならずっと上にならなくっちゃいかん。下の方になるとやはりつまらん御世辞を振り撒

いたり、好かん猪口

をいただきに出たり随分愚

なもんだよ」

「僕は実業家は学校時代から大嫌だ。金さえ取れれば何でもする、昔で云えば素町人

だからな」と実業家を前に控

えて太平楽を並べる。