あれは池に浮いてる金魚麩

のようにふわふわしているね。せんだって友人を連れて一面識もない華族の門前を通行した時、ちょっと寄って茶でも飲んで行こうと云って引っ張り込んだそうだが随分呑気

だね」

「それでどうしたい」

「どうしたか聞いても見なかったが、――そうさ、まあ天稟

の奇人だろう、その代り考も何もない全く金魚麩だ。鈴木か、――あれがくるのかい、へえー、あれは理窟

はわからんが世間的には利口な男だ。金時計は下げられるたちだ。しかし奥行きがないから落ちつきがなくって駄目だ。円滑

円滑と云うが、円滑の意味も何もわかりはせんよ。迷亭が金魚麩ならあれは藁

で括

った蒟蒻

だね。ただわるく滑

かでぶるぶる振

えているばかりだ」

　主人はこの奇警

な比喩

を聞いて、大

に感心したものらしく、久し振りでハハハと笑った。

「そんなら君は何だい」

「僕か、そうさな僕なんかは――まあ自然薯

くらいなところだろう。長くなって泥の中に埋

ってるさ」

「君は始終泰然として気楽なようだが、羨

ましいな」

「なに普通の人間と同じようにしているばかりさ。別に羨まれるに足るほどの事もない。ただありがたい事に人を羨む気も起らんから、それだけいいね」

「会計は近頃豊かかね」

「なに同じ事さ。足るや足らずさ。しかし食うているから大丈夫。驚かないよ」

「僕は不愉快で、肝癪

が起ってたまらん。どっちを向いても不平ばかりだ」

「不平もいいさ。不平が起ったら起してしまえば当分はいい心持ちになれる。人間はいろいろだから、そう自分のように人にもなれと勧めたって、なれるものではない。箸

は人と同じように持たんと飯が食いにくいが、自分の麵麭

は自分の勝手に切るのが一番都合がいいようだ。上手

な仕立屋で着物をこしらえれば、着たてから、からだに合ったのを持ってくるが、下手

の裁縫屋

に誂

えたら当分は我慢しないと駄目さ。しかし世の中はうまくしたもので、着ているうちには洋服の方で、こちらの骨格に合わしてくれるから。今の世に合うように上等な両親が手際

よく生んでくれれば、それが幸福なのさ。しかし出来損

こなったら世の中に合わないで我慢するか、または世の中で合わせるまで辛抱するよりほかに道はなかろう」

「しかし僕なんか、いつまで立っても合いそうにないぜ、心細いね」

「あまり合わない背広

を無理にきると綻

びる。喧嘩

をしたり、自殺をしたり騒動が起るんだね。しかし君なんかただ面白くないと云うだけで自殺は無論しやせず、喧嘩だってやった事はあるまい。まあまあいい方だよ」

「ところが毎日喧嘩ばかりしているさ。相手が出て来なくっても怒っておれば喧嘩だろう」

「なるほど一人喧嘩

だ。面白いや、いくらでもやるがいい」

「それがいやになった」

「そんならよすさ」

「君の前だが自分の心がそんなに自由になるものじゃない」

「まあ全体何がそんなに不平なんだい」

　主人はここにおいて落雲館事件を始めとして、今戸焼

の狸

から、ぴん助、きしゃごそのほかあらゆる不平を挙げて滔々

と哲学者の前に述べ立てた。哲学者先生はだまって聞いていたが、ようやく口を開

いて、かように主人に説き出した。

「ぴん助やきしゃごが何を云ったって知らん顔をしておればいいじゃないか。どうせ下らんのだから。中学の生徒なんか構う価値があるものか。なに妨害になる。だって談判しても、喧嘩をしてもその妨害はとれんのじゃないか。僕はそう云う点になると西洋人より昔

しの日本人の方がよほどえらいと思う。西洋人のやり方は積極的積極的と云って近頃大分

流行

るが、あれは大

なる欠点を持っているよ。第一積極的と云ったって際限がない話しだ。いつまで積極的にやり通したって、満足と云う域とか完全と云う境

にいけるものじゃない。向

に檜

があるだろう。あれが目障

りになるから取り払う。とその向うの下宿屋がまた邪魔になる。下宿屋を退去させると、その次の家が癪

に触る。どこまで行っても際限のない話しさ。西洋人の遣

り口

はみんなこれさ。ナポレオンでも、アレキサンダーでも勝って満足したものは一人もないんだよ。人が気に喰わん、喧嘩をする、先方が閉口しない、法庭

へ訴える、法庭で勝つ、それで落着と思うのは間違さ。心の落着は死ぬまで焦

ったって片付く事があるものか。寡人政治

がいかんから、代議政体

にする。代議政体がいかんから、また何かにしたくなる。川が生意気だって橋をかける、山が気に喰わんと云って隧道

を堀る。交通が面倒だと云って鉄道を布

く。それで永久満足が出来るものじゃない。さればと云って人間だものどこまで積極的に我意を通す事が出来るものか。西洋の文明は積極的、進取的かも知れないがつまり不満足で一生をくらす人の作った文明さ。日本の文明は自分以外の状態を変化させて満足を求めるのじゃない。西洋と大

に違うところは、根本的に周囲の境遇は動かすべからざるものと云う一大仮定の下

に発達しているのだ。親子の関係が面白くないと云って欧洲人のようにこの関係を改良して落ちつきをとろうとするのではない。親子の関係は在来のままでとうてい動かす事が出来んものとして、その関係の下

に安心を求むる手段を講ずるにある。夫婦君臣の間柄もその通り、武士町人の区別もその通り、自然その物を観

るのもその通り。――山があって隣国へ行かれなければ、山を崩すと云う考を起す代りに隣国へ行かんでも困らないと云う工夫をする。山を越さなくとも満足だと云う心持ちを養成するのだ。それだから君見給え。禅家

でも儒家

でもきっと根本的にこの問題をつらまえる。いくら自分がえらくても世の中はとうてい意のごとくなるものではない、落日

を回

らす事も、加茂川を逆

に流す事も出来ない。ただ出来るものは自分の心だけだからね。心さえ自由にする修業をしたら、落雲館の生徒がいくら騒いでも平気なものではないか、今戸焼の狸でも構わんでおられそうなものだ。ぴん助なんか愚

な事を云ったらこの馬鹿野郎とすましておれば仔細

なかろう。何でも昔しの坊主は人に斬

り付けられた時電光影裏

に春風

を斬るとか、何とか洒落

れた事を云ったと云う話だぜ。心の修業がつんで消極の極に達するとこんな霊活な作用が出来るのじゃないかしらん。僕なんか、そんなむずかしい事は分らないが、とにかく西洋人風の積極主義ばかりがいいと思うのは少々誤まっているようだ。現に君がいくら積極主義に働いたって、生徒が君をひやかしにくるのをどうする事も出来ないじゃないか。君の権力であの学校を閉鎖するか、または先方が警察に訴えるだけのわるい事をやれば格別だが、さもない以上は、どんなに積極的に出たったて勝てっこないよ。もし積極的に出るとすれば金の問題になる。多勢

に無勢

の問題になる。換言すると君が金持に頭を下げなければならんと云う事になる。衆を恃

む小供に恐れ入らなければならんと云う事になる。君のような貧乏人でしかもたった一人で積極的に喧嘩をしようと云うのがそもそも君の不平の種さ。どうだい分ったかい」

　主人は分ったとも、分らないとも言わずに聞いていた。珍客が帰ったあとで書斎へ這入

って書物も読まずに何か考えていた。

　鈴木の藤

さんは金と衆とに従えと主人に教えたのである。甘木先生は催眠術で神経を沈めろと助言

したのである。最後の珍客は消極的の修養で安心を得ろと説法したのである。主人がいずれを択

ぶかは主人の随意である。ただこのままでは通されないに極

まっている。


九


　主人は痘痕面

である。御維新前

はあばた
も大分

流行

ったものだそうだが日英同盟の今日

から見ると、こんな顔はいささか時候後

れの感がある。あばた
の衰退は人口の増殖と反比例して近き将来には全くその迹

を絶つに至るだろうとは医学上の統計から精密に割り出されたる結論であって、吾輩のごとき猫といえども毫

も疑を挟

む余地のないほどの名論である。現今地球上にあばたっ面

を有して生息している人間は何人くらいあるか知らんが、吾輩が交際の区域内において打算して見ると、猫には一匹もない。人間にはたった一人ある。しかしてその一人が即

ち主人である。はなはだ気の毒である。

　吾輩は主人の顔を見る度に考える。まあ何の因果でこんな妙な顔をして臆面

なく二十世紀の空気を呼吸しているのだろう。昔なら少しは幅も利

いたか知らんが、あらゆるあばた
が二の腕へ立ち退

きを命ぜられた昨今、依然として鼻の頭や頰の上へ陣取って頑

として動かないのは自慢にならんのみか、かえってあばた
の体面に関する訳だ。出来る事なら今のうち取り払ったらよさそうなものだ。あばた
自身だって心細いに違いない。それとも党勢不振の際、誓って落日を中天

に挽回

せずんばやまずと云う意気込みで、あんなに横風

に顔一面を占領しているのか知らん。そうするとこのあばた
は決して軽蔑

の意をもって視

るべきものでない。滔々

たる流俗に抗する万古不磨

の穴の集合体であって、大

に吾人の尊敬に値する凸凹

と云って宜

しい。ただきたならしいのが欠点である。

　主人の小供のときに牛込の山伏町に浅田宗伯

と云う漢法の名医があったが、この老人が病家を見舞うときには必ずかご
に乗ってそろりそろりと参られたそうだ。ところが宗伯老が亡くなられてその養子の代になったら、かご
がたちまち人力車に変じた。だから養子が死んでそのまた養子が跡を続

いだら葛根湯

がアンチピリンに化けるかも知れない。かご
に乗って東京市中を練りあるくのは宗伯老の当時ですらあまり見っともいいものでは無かった。こんな真似をして澄

していたものは旧弊な亡者

と、汽車へ積み込まれる豚と、宗伯老とのみであった。

　主人のあばた
もその振わざる事においては宗伯老のかご
と一般で、はたから見ると気の毒なくらいだが、漢法医にも劣らざる頑固

な主人は依然として孤城落日のあばた
を天下に曝露

しつつ毎日登校してリードルを教えている。

　かくのごとき前世紀の紀念を満面に刻

して教壇に立つ彼は、その生徒に対して授業以外に大

なる訓戒を垂れつつあるに相違ない。彼は「猿が手を持つ」を反覆するよりも「あばた
の顔面に及ぼす影響」と云う大問題を造作

もなく解釈して、不言

の間

にその答案を生徒に与えつつある。もし主人のような人間が教師として存在しなくなった暁

には彼等生徒はこの問題を研究するために図書館もしくは博物館へ馳けつけて、吾人がミイラによって埃及人

を髣髴

すると同程度の労力を費

やさねばならぬ。この点

から見ると主人の痘痕

も冥々

の裡

に妙な功徳

を施こしている。

　もっとも主人はこの功徳を施こすために顔一面に疱瘡

を種

え付けたのではない。これでも実は種え疱瘡をしたのである。不幸にして腕に種えたと思ったのが、いつの間

にか顔へ伝染していたのである。その頃は小供の事で今のように色気

もなにもなかったものだから、痒

い痒いと云いながら無暗

に顔中引き搔

いたのだそうだ。ちょうど噴火山が破裂してラヴァが顔の上を流れたようなもので、親が生んでくれた顔を台なしにしてしまった。主人は折々細君に向って疱瘡をせぬうちは玉のような男子であったと云っている。浅草の観音様

で西洋人が振り反

って見たくらい奇麗だったなどと自慢する事さえある。なるほどそうかも知れない。ただ誰も保証人のいないのが残念である。