敵中から出馬して談判の衝

に当った将軍である。

「……で公徳と云うものは大切な事で、あちらへ行って見ると、仏蘭西

でも独逸

でも英吉利

でも、どこへ行っても、この公徳の行われておらん国はない。またどんな下等な者でもこの公徳を重んぜぬ者はない。悲しいかな、我が日本に在

っては、未

だこの点において外国と拮抗

する事が出来んのである。で公徳と申すと何か新しく外国から輸入して来たように考える諸君もあるかも知れんが、そう思うのは大

なる誤りで、昔人

も夫子

の道一

以

て之

を貫

く、忠恕

のみ矣

と云われた事がある。この恕

と申すのが取りも直さず公徳の出所

である。私も人間であるから時には大きな声をして歌などうたって見たくなる事がある。しかし私が勉強している時に隣室のものなどが放歌するのを聴くと、どうしても書物の読めぬのが私の性分である。であるからして自分が唐詩選

でも高声

に吟じたら気分が晴々

してよかろうと思う時ですら、もし自分のように迷惑がる人が隣家に住んでおって、知らず知らずその人の邪魔をするような事があってはすまんと思うて、そう云う時はいつでも控

えるのである。こう云う訳だから諸君もなるべく公徳を守って、いやしくも人の妨害になると思う事は決してやってはならんのである。……」

　主人は耳を傾けて、この講話を謹聴していたが、ここに至ってにやりと笑った。ちょっとこのにやり
の意味を説明する必要がある。皮肉家がこれをよんだらこのにやり
の裏

には冷評的分子が交っていると思うだろう。しかし主人は決して、そんな人の悪い男ではない。悪いと云うよりそんなに智慧

の発達した男ではない。主人はなぜ笑ったかと云うと全く嬉しくって笑ったのである。倫理の教師たる者がかように痛切なる訓戒を与えるからはこの後

は永久ダムダム弾の乱射を免

がれるに相違ない。当分のうち頭も禿げずにすむ、逆上は一時に直らんでも時機さえくれば漸次

回復するだろう、濡

れ手拭

を頂いて、炬燵

にあたらなくとも、樹下石上を宿

としなくとも大丈夫だろうと鑑定したから、にやにやと笑ったのである。借金は必ず返す者と二十世紀の今日

にもやはり正直に考えるほどの主人がこの講話を真面目に聞くのは当然であろう。

　やがて時間が来たと見えて、講話はぱたりとやんだ。他の教室の課業も皆一度に終った。すると今まで室内に密封された八百の同勢は鬨

の声をあげて、建物を飛び出した。その勢

と云うものは、一尺ほどな蜂

の巣を敲

き落したごとくである。ぶんぶん、わんわん云うて窓から、戸口から、開きから、いやしくも穴の開

いている所なら何の容赦もなく我勝ちに飛び出した。これが大事件の発端である。

　まず蜂の陣立てから説明する。こんな戦争に陣立ても何もあるものかと云うのは間違っている。普通の人は戦争とさえ云えば沙河

とか奉天

とかまた旅順

とかそのほかに戦争はないもののごとくに考えている。少し詩がかった野蛮人になると、アキリスがヘクトーの死骸を引きずって、トロイの城壁を三匝

したとか、燕

ぴと張飛が長坂橋

に丈八

の蛇矛

を横

えて、曹操

の軍百万人を睨

め返したとか大袈裟

な事ばかり連想する。連想は当人の随意だがそれ以外の戦争はないものと心得るのは不都合だ。太古蒙昧

の時代に在

ってこそ、そんな馬鹿気た戦争も行われたかも知れん、しかし太平の今日

、大日本国帝都の中心においてかくのごとき野蛮的行動はあり得べからざる奇蹟に属している。いかに騒動が持ち上がっても交番の焼打以上に出る気遣

はない。して見ると臥竜窟

主人の苦沙弥先生と落雲館裏

八百の健児との戦争は、まず東京市あって以来の大戦争の一として数えてもしかるべきものだ。左氏

が鄢陵

の戦

を記するに当ってもまず敵の陣勢から述べている。古来から叙述に巧みなるものは皆この筆法を用いるのが通則になっている。だによって吾輩が蜂の陣立てを話すのも仔細

なかろう。それでまず蜂の陣立ていかんと見てあると、四つ目垣の外側に縦列を形

ちづくった一隊がある。これは主人を戦闘線内に誘致する職務を帯びた者と見える。「降参しねえか」「しねえしねえ」「駄目だ駄目だ」「出てこねえ」「落ちねえかな」「落ちねえはずはねえ」「吠えて見ろ」「わんわん」「わんわん」「わんわんわんわん」これから先は縦隊総がかりとなって吶喊

の声を揚げる。縦隊を少し右へ離れて運動場の方面には砲隊が形勝の地を占めて陣地を布

いている。臥竜窟

に面して一人の将官が擂粉木

の大きな奴を持って控

える。これと相対して五六間の間隔をとってまた一人立つ、擂粉木のあとにまた一人、これは臥竜窟に顔をむけて突っ立っている。かくのごとく一直線にならんで向い合っているのが砲手である。ある人の説によるとこれはベースボールの練習であって、決して戦闘準備ではないそうだ。吾輩はベースボールの何物たるを解せぬ文盲漢

である。しかし聞くところによればこれは米国から輸入された遊戯で、今日

中学程度以上の学校に行わるる運動のうちでもっとも流行するものだそうだ。米国は突飛

な事ばかり考え出す国柄であるから、砲隊と間違えてもしかるべき、近所迷惑の遊戯を日本人に教うべくだけそれだけ親切であったかも知れない。また米国人はこれをもって真に一種の運動遊戯と心得ているのだろう。しかし純粋の遊戯でもかように四隣を驚かすに足る能力を有している以上は使いようで砲撃の用には充分立つ。吾輩の眼をもって観察したところでは、彼等はこの運動術を利用して砲火の功を収めんと企てつつあるとしか思われない。物は云いようでどうでもなるものだ。慈善の名を借りて詐偽

を働らき、インスピレーションと号して逆上をうれしがる者がある以上はベースボールなる遊戯の下

に戦争をなさんとも限らない。或る人の説明は世間一般のベースボールの事であろう。今吾輩が記述するベースボールはこの特別の場合に限らるるベースボール即

ち攻城的砲術である。これからダムダム弾を発射する方法を紹介する。直線に布

かれたる砲列の中の一人が、ダムダム弾を右の手に握って擂粉木の所有者に抛

りつける。ダムダム弾は何で製造したか局外者には分らない。堅い丸い石の団子のようなものを御鄭寧

に皮でくるんで縫い合せたものである。前

申す通りこの弾丸が砲手の一人の手中を離れて、風を切って飛んで行くと、向うに立った一人が例の擂粉木をやっと振り上げて、これを敲

き返す。たまには敲き損

なった弾丸が流れてしまう事もあるが、大概はポカンと大きな音を立てて弾

ね返る。その勢は非常に猛烈なものである。神経性胃弱なる主人の頭を潰

すくらいは容易に出来る。砲手はこれだけで事足るのだが、その周囲附近には弥次馬

兼援兵が雲霞

のごとく付き添うている。ポカーンと擂粉木が団子に中

るや否やわー、ぱちぱちぱちと、わめく、手を拍

つ、やれやれと云う。中

ったろうと云う。これでも利

かねえかと云う。恐れ入らねえかと云う。降参かと云う。これだけならまだしもであるが、敲

き返された弾丸は三度に一度必ず臥竜窟邸内へころがり込む。これがころがり込まなければ攻撃の目的は達せられんのである。ダムダム弾は近来諸所で製造するが随分高価なものであるから、いかに戦争でもそう充分な供給を仰ぐ訳に行かん。大抵一隊の砲手に一つもしくは二つの割である。ポンと鳴る度にこの貴重な弾丸を消費する訳には行かん。そこで彼等はたま拾

と称する一部隊を設けて落弾

を拾ってくる。落ち場所がよければ拾うのに骨も折れないが、草原とか人の邸内へ飛び込むとそう容易

くは戻って来ない。だから平生ならなるべく労力を避けるため、拾い易

い所へ打ち落すはずであるが、この際は反対に出る。目的が遊戯にあるのではない、戦争に存するのだから、わざとダムダム弾を主人の邸内に降らせる。邸内に降らせる以上は、邸内へ這入

って拾わなければならん。邸内に這入るもっとも簡便な方法は四つ目垣を越えるにある。四つ目垣のうちで騒動すれば主人が怒

り出さなければならん。しからずんば兜

を脱いで降参しなければならん。苦心のあまり頭がだんだん禿げて来なければならん。

　今しも敵軍から打ち出した一弾は、照準

誤

たず、四つ目垣を通り越して桐

の下葉を振い落して、第二の城壁即

ち竹垣に命中した。随分大きな音である。ニュートンの運動律第一に曰

くもし他の力を加うるにあらざれば、一度

び動き出したる物体は均一の速度をもって直線に動くものとす。もしこの律のみによって物体の運動が支配せらるるならば主人の頭はこの時にイスキラスと運命を同じくしたであろう。幸

にしてニュートンは第一則を定むると同時に第二則も製造してくれたので主人の頭は危うきうちに一命を取りとめた。運動の第二則に曰く運動の変化は、加えられたる力に比例す、しかしてその力の働く直線の方向において起るものとす。これは何の事だか少しくわかり兼ねるが、かのダムダム弾が竹垣を突き通して、障子

を裂き破って主人の頭を破壊しなかったところをもって見ると、ニュートンの御蔭

に相違ない。しばらくすると案のごとく敵は邸内に乗り込んで来たものと覚しく、「ここか」「もっと左の方か」などと棒でもって笹

の葉を敲き廻わる音がする。すべて敵が主人の邸内へ乗り込んでダムダム弾を拾う場合には必ず特別な大きな声を出す。こっそり這入って、こっそり拾っては肝心

の目的が達せられん。ダムダム弾は貴重かも知れないが、主人にからかうのはダムダム弾以上に大事である。この時のごときは遠くから弾の所在地は判然している。竹垣に中

った音も知っている。中った場所も分っている、しかしてその落ちた地面も心得ている。だからおとなしくして拾えば、いくらでもおとなしく拾える。ライプニッツの定義によると空間は出来得べき同在現象の秩序である。いろはにほへと
はいつでも同じ順にあらわれてくる。柳の下には必ず鰌

がいる。蝙蝠

に夕月はつきものである。垣根にボールは不似合かも知れぬ。しかし毎日毎日ボールを人の邸内に抛

り込む者の眼に映ずる空間はたしかにこの排列に慣

れている。一眼

見ればすぐ分る訳だ。それをかくのごとく騒ぎ立てるのは必竟

ずるに主人に戦争を挑

む策略である。

　こうなってはいかに消極的なる主人といえども応戦しなければならん。さっき座敷のうちから倫理の講義をきいてにやにやしていた主人は奮然として立ち上がった。猛然として馳

け出した。驀然

として敵の一人を生捕

った。主人にしては大出来である。大出来には相違ないが、見ると十四五の小供である。髯

の生

えている主人の敵として少し不似合だ。けれども主人はこれで沢山だと思ったのだろう。詫

び入るのを無理に引っ張って椽側

の前まで連れて来た。ここにちょっと敵の策略について一言

する必要がある、敵は主人が昨日

の権幕

を見てこの様子では今日も必ず自身で出馬するに相違ないと察した。その時万一逃げ損じて大僧

がつらまっては事面倒になる。ここは一年生か二年生くらいな小供を玉拾いにやって危険を避けるに越した事はない。よし主人が小供をつらまえて愚図愚図