のだろう。負けぬ気になって愚

にもつかぬ駄弁を弄

すれば何の所得があるだろう。エピクテタスにそんな事をしろと書いてあるのか知らん。要するに主人も寒月も迷亭も太平

の逸民

で、彼等は糸瓜

のごとく風に吹かれて超然と澄

し切っているようなものの、その実はやはり娑婆気

もあり慾気

もある。競争の念、勝とう勝とうの心は彼等が日常の談笑中にもちらちらとほのめいて、一歩進めば彼等が平常罵倒

している俗骨共

と一つ穴の動物になるのは猫より見て気の毒の至りである。ただその言語動作が普通の半可通

のごとく、文切

り形

の厭味を帯びてないのはいささかの取

り得

でもあろう。

　こう考えると急に三人の談話が面白くなくなったので、三毛子の様子でも見て来

ようかと二絃琴

の御師匠さんの庭口へ廻る。門松

注目飾

りはすでに取り払われて正月も早

や十日となったが、うららかな春日

は一流れの雲も見えぬ深き空より四海天下を一度に照らして、十坪に足らぬ庭の面

も元日の曙光

を受けた時より鮮

かな活気を呈している。椽側に座蒲団

が一つあって人影も見えず、障子も立て切ってあるのは御師匠さんは湯にでも行ったのか知らん。御師匠さんは留守でも構わんが、三毛子は少しは宜

い方か、それが気掛りである。ひっそりして人の気合

もしないから、泥足のまま椽側

へ上

って座蒲団の真中へ寝転

ろんで見るといい心持ちだ。ついうとうととして、三毛子の事も忘れてうたた寝をしていると、急に障子のうちで人声がする。

「御苦労だった。出来たかえ」御師匠さんはやはり留守ではなかったのだ。

「はい遅くなりまして、仏師屋

へ参りましたらちょうど出来上ったところだと申しまして」「どれお見せなさい。ああ奇麗に出来た、これで三毛も浮かばれましょう。金

は剝

げる事はあるまいね」「ええ念を押しましたら上等を使ったからこれなら人間の位牌

よりも持つと申しておりました。……それから猫誉信女

の誉の字は崩

した方が恰好

がいいから少し劃

を易

えたと申しました」「どれどれ早速御仏壇へ上げて御線香でもあげましょう」

　三毛子は、どうかしたのかな、何だか様子が変だと蒲団の上へ立ち上る。チーン南無猫誉信女

、南無阿弥陀仏

南無阿弥陀仏と御師匠さんの声がする。

「御前も回向

をしておやりなさい」

　チーン南無猫誉信女南無阿弥陀仏南無阿弥陀仏と今度は下女の声がする。吾輩は急に動悸

がして来た。座蒲団の上に立ったまま、木彫

の猫のように眼も動かさない。

「ほんとに残念な事を致しましたね。始めはちょいと風邪

を引いたんでございましょうがねえ」「甘木さんが薬でも下さると、よかったかも知れないよ」「一体あの甘木さんが悪うございますよ、あんまり三毛を馬鹿にし過ぎまさあね」「そう人様

の事を悪く云うものではない。これも寿命

だから」

　三毛子も甘木先生に診察して貰ったものと見える。

「つまるところ表通りの教師のうちの野良猫

が無暗

に誘い出したからだと、わたしは思うよ」「ええあの畜生

が三毛のかたきでございますよ」

　少し弁解したかったが、ここが我慢のしどころと唾

を呑んで聞いている。話しはしばし途切

れる。

「世の中は自由にならん者でのう。三毛のような器量よしは早死

をするし。不器量な野良猫は達者でいたずらをしているし……」「その通りでございますよ。三毛のような可愛らしい猫は鐘と太鼓で探してあるいたって、二人

とはおりませんからね」

　二匹と云う代りに二

たりといった。下女の考えでは猫と人間とは同種族ものと思っているらしい。そう云えばこの下女の顔は吾等猫属

とはなはだ類似している。

「出来るものなら三毛の代りに……」「あの教師の所の野良

が死ぬと御誂

え通りに参ったんでございますがねえ」

　御誂え通りになっては、ちと困る。死ぬと云う事はどんなものか、まだ経験した事がないから好きとも嫌いとも云えないが、先日あまり寒いので火消壺

の中へもぐり込んでいたら、下女が吾輩がいるのも知らんで上から蓋

をした事があった。その時の苦しさは考えても恐しくなるほどであった。白君の説明によるとあの苦しみが今少し続くと死ぬのであるそうだ。三毛子の身代

りになるのなら苦情もないが、あの苦しみを受けなくては死ぬ事が出来ないのなら、誰のためでも死にたくはない。

「しかし猫でも坊さんの御経を読んでもらったり、戒名

をこしらえてもらったのだから心残りはあるまい」「そうでございますとも、全く果報者

でございますよ。ただ慾を云うとあの坊さんの御経があまり軽少だったようでございますね」「少し短か過ぎたようだったから、大変御早うございますねと御尋ねをしたら、月桂寺

さんは、ええ利目

のあるところをちょいとやっておきました、なに猫だからあのくらいで充分浄土へ行かれますとおっしゃったよ」「あらまあ……しかしあの野良なんかは……」

　吾輩は名前はないとしばしば断っておくのに、この下女は野良野良と吾輩を呼ぶ。失敬な奴だ。

「罪が深いんですから、いくらありがたい御経だって浮かばれる事はございませんよ」

　吾輩はその後

野良が何百遍繰り返されたかを知らぬ。吾輩はこの際限なき談話を中途で聞き棄てて、布団

をすべり落ちて椽側から飛び下りた時、八万八千八百八十本の毛髪を一度にたてて身震

いをした。その後

二絃琴

の御師匠さんの近所へは寄りついた事がない。今頃は御師匠さん自身が月桂寺さんから軽少な御回向

を受けているだろう。

　近頃は外出する勇気もない。何だか世間が慵

うく感ぜらるる。主人に劣らぬほどの無性猫

となった。主人が書斎にのみ閉じ籠

っているのを人が失恋だ失恋だと評するのも無理はないと思うようになった。

　鼠

はまだ取った事がないので、一時は御三

から放逐論

さえ呈出

された事もあったが、主人は吾輩の普通一般の猫でないと云う事を知っているものだから吾輩はやはりのらくらしてこの家

に起臥

している。この点については深く主人の恩を感謝すると同時にその活眼

に対して敬服の意を表するに躊躇

しないつもりである。御三が吾輩を知らずして虐待をするのは別に腹も立たない。今に左甚五郎

が出て来て、吾輩の肖像を楼門

の柱に刻

み、日本のスタンランが好んで吾輩の似顔をカンヴァスの上に描

くようになったら、彼等鈍瞎漢

は始めて自己の不明を恥

ずるであろう。


三


　三毛子は死ぬ。黒は相手にならず、いささか寂寞

の感はあるが、幸い人間に知己

が出来たのでさほど退屈とも思わぬ。せんだっては主人の許

へ吾輩の写真を送ってくれと手紙で依頼した男がある。この間は岡山の名産吉備団子

をわざわざ吾輩の名宛で届けてくれた人がある。だんだん人間から同情を寄せらるるに従って、己

が猫である事はようやく忘却してくる。猫よりはいつの間

にか人間の方へ接近して来たような心持になって、同族を糾合

して二本足の先生と雌雄

を決しようなどと云

う量見は昨今のところ毛頭

ない。それのみか折々は吾輩もまた人間世界の一人だと思う折さえあるくらいに進化したのはたのもしい。あえて同族を軽蔑

する次第ではない。ただ性情の近きところに向って一身の安きを置くは勢

のしからしむるところで、これを変心とか、軽薄とか、裏切りとか評せられてはちと迷惑する。かような言語を弄

して人を罵詈

するものに限って融通の利

かぬ貧乏性の男が多いようだ。こう猫の習癖を脱化して見ると三毛子
や黒
の事ばかり荷厄介にしている訳には行かん。やはり人間同等の気位

で彼等の思想、言行を評隲

したくなる。これも無理はあるまい。ただそのくらいな見識を有している吾輩をやはり一般猫児

の毛の生

えたものくらいに思って、主人が吾輩に一言

の挨拶もなく、吉備団子

をわが物顔に喰い尽したのは残念の次第である。写真もまだ撮

って送らぬ容子

だ。これも不平と云えば不平だが、主人は主人、吾輩は吾輩で、相互の見解が自然異

なるのは致し方もあるまい。吾輩はどこまでも人間になりすましているのだから、交際をせぬ猫の動作は、どうしてもちょいと筆に上

りにくい。迷亭、寒月諸先生の評判だけで御免蒙

る事に致そう。