朝

になって、腹の痛みも御蔭でとれてありがたいと、出立する十五分前に御夏さんを呼んで、昨日

申し込んだ結婚事件の諾否を尋ねると、御夏さんは笑いながら静岡には水瓜もあります、御医者もありますが一夜作りの御嫁はありませんよと出て行ったきり顔を見せなかったそうだ。それから老梅君も僕同様失恋になって、図書館へは小便をするほか来なくなったんだって、考えると女は罪な者だよ」と云うと主人がいつになく引き受けて「本当にそうだ。せんだってミュッセの脚本を読んだらそのうちの人物が羅馬

の詩人を引用してこんな事を云っていた。――羽より軽い者は塵

である。塵より軽いものは風である。風より軽い者は女である。女より軽いものは無

である。――よく穿

ってるだろう。女なんか仕方がない」と妙なところで力味

んで見せる。これを承

った細君は承知しない。「女の軽いのがいけないとおっしゃるけれども、男の重いんだって好い事はないでしょう」「重いた、どんな事だ」「重いと云うな重い事ですわ、あなたのようなのです」「俺がなんで重い」「重いじゃありませんか」と妙な議論が始まる。迷亭は面白そうに聞いていたが、やがて口を開いて「そう赤くなって互に弁難攻撃をするところが夫婦の真相と云うものかな。どうも昔の夫婦なんてものはまるで無意味なものだったに違いない」とひやかすのだか賞

めるのだか曖昧

な事を言ったが、それでやめておいても好い事をまた例の調子で布衍

して、下

のごとく述べられた。

「昔は亭主に口返答なんかした女は、一人もなかったんだって云うが、それなら啞

を女房にしていると同じ事で僕などは一向

ありがたくない。やっぱり奥さんのようにあなたは重いじゃありませんかとか何とか云われて見たいね。同じ女房を持つくらいなら、たまには喧嘩の一つ二つしなくっちゃ退屈でしようがないからな。僕の母などと来たら、おやじの前へ出てはい
とへい
で持ち切っていたものだ。そうして二十年もいっしょになっているうちに寺参りよりほかに外へ出た事がないと云うんだから情けないじゃないか。もっとも御蔭で先祖代々の戒名

はことごとく暗記している。男女間の交際だってそうさ、僕の小供の時分などは寒月君のように意中の人と合奏をしたり、霊の交換をやって朦朧体

で出合って見たりする事はとうてい出来なかった」「御気の毒様で」と寒月君が頭を下げる。「実に御気の毒さ。しかもその時分の女が必

ずしも今の女より品行がいいと限らんからね。奥さん近頃は女学生が堕落したの何だのとやかましく云いますがね。なに昔はこれより烈

しかったんですよ」「そうでしょうか」と細君は真面目である。「そうですとも、出鱈目

じゃない、ちゃんと証拠があるから仕方がありませんや。苦沙弥君、君も覚えているかも知れんが僕等の五六歳の時までは女の子を唐茄子

のように籠

へ入れて天秤棒

で担

いで売ってあるいたもんだ、ねえ君」「僕はそんな事は覚えておらん」「君の国じゃどうだか知らないが、静岡じゃたしかにそうだった」「まさか」と細君が小さい声を出すと、「本当ですか」と寒月君が本当らしからぬ様子で聞く。

「本当さ。現に僕のおやじが価

を付けた事がある。その時僕は何でも六つくらいだったろう。おやじといっしょに油町

から通町

へ散歩に出ると、向うから大きな声をして女の子はよしかな、女の子はよしかなと怒鳴

ってくる。僕等がちょうど二丁目の角へ来ると、伊勢源

と云う呉服屋の前でその男に出っ食わした。伊勢源と云うのは間口が十間で蔵

が五

つ戸前

あって静岡第一の呉服屋だ。今度行ったら見て来給え。今でも歴然と残っている。立派なうちだ。その番頭が甚兵衛と云ってね。いつでも御袋

が三日前に亡

くなりましたと云うような顔をして帳場の所へ控

えている。甚兵衛君の隣りには初

さんという二十四五の若い衆

が坐っているが、この初さんがまた雲照律師

に帰依

して三七二十一日の間蕎麦湯

だけで通したと云うような青い顔をしている。初さんの隣りが長

どんでこれは昨日

火事で焚

き出されたかのごとく愁然

と算盤

に身を凭

している。長どんと併

んで……」「君は呉服屋の話をするのか、人売りの話をするのか」「そうそう人売りの話しをやっていたんだっけ。実はこの伊勢源についてもすこぶる奇譚

があるんだが、それは割愛

して今日は人売りだけにしておこう」「人売りもついでにやめるがいい」「どうしてこれが二十世紀の今日

と明治初年頃の女子の品性の比較について大

なる参考になる材料だから、そんなに容易

くやめられるものか――それで僕がおやじと伊勢源の前までくると、例の人売りがおやじを見て旦那女の子の仕舞物

はどうです、安く負けておくから買っておくんなさいと云いながら天秤棒

をおろして汗を拭

いているのさ。見ると籠の中には前に一人後

ろに一人両方とも二歳ばかりの女の子が入れてある。おやじはこの男に向って安ければ買ってもいいが、もうこれぎりかいと聞くと、へえ生憎

今日はみんな売り尽

してたった二つになっちまいました。どっちでも好いから取っとくんなさいなと女の子を両手で持って唐茄子

か何ぞのようにおやじの鼻の先へ出すと、おやじはぽんぽんと頭を叩

いて見て、ははあかなりな音だと云った。それからいよいよ談判が始まって散々

価切

った末おやじが、買っても好いが品はたしかだろうなと聞くと、ええ前の奴は始終見ているから間違はありませんがね後

ろに担

いでる方は、何しろ眼がないんですから、ことによるとひびが入ってるかも知れません。こいつの方なら受け合えない代りに価段

を引いておきますと云った。僕はこの問答を未

だに記憶しているんだがその時小供心に女と云うものはなるほど油断のならないものだと思ったよ。――しかし明治三十八年の今日

こんな馬鹿な真似をして女の子を売ってあるくものもなし、眼を放して後

ろへ担

いだ方は険呑

だなどと云う事も聞かないようだ。だから、僕の考ではやはり泰西

文明の御蔭で女の品行もよほど進歩したものだろうと断定するのだが、どうだろう寒月君」

　寒月君は返事をする前にまず鷹揚

な咳払

を一つして見せたが、それからわざと落ちついた低い声で、こんな観察を述べられた。「この頃の女は学校の行き帰りや、合奏会や、慈善会や、園遊会で、ちょいと買って頂戴な、あらおいや？　などと自分で自分を売りにあるいていますから、そんな八百屋

のお余りを雇って、女の子はよしか、なんて下品な依托販売

をやる必要はないですよ。人間に独立心が発達してくると自然こんな風になるものです。老人なんぞはいらぬ取越苦労をして何とかかとか云いますが、実際を云うとこれが文明の趨勢

ですから、私などは大

に喜ばしい現象だと、ひそかに慶賀の意を表しているのです。買う方だって頭を敲

いて品物は確かかなんて聞くような野暮

は一人もいないんですからその辺は安心なものでさあ。またこの複雑な世の中に、そんな手数

をする日にゃあ、際限がありませんからね。五十になったって六十になったって亭主を持つ事も嫁に行く事も出来やしません」寒月君は二十世紀の青年だけあって、大

に当世流の考を開陳

しておいて、敷島

の煙をふうーと迷亭先生の顔の方へ吹き付けた。迷亭は敷島の煙くらいで辟易

する男ではない。「仰せの通り方今

の女生徒、令嬢などは自尊自信の念から骨も肉も皮まで出来ていて、何でも男子に負けないところが敬服の至りだ。僕の近所の女学校の生徒などと来たらえらいものだぜ。筒袖

を穿

いて鉄棒

へぶら下がるから感心だ。僕は二階の窓から彼等の体操を目撃するたんびに古代希臘

の婦人を追懐するよ」「また希臘か」と主人が冷笑するように云い放つと「どうも美な感じのするものは大抵希臘から源を発しているから仕方がない。美学者と希臘とはとうてい離れられないやね。――ことにあの色の黒い女学生が一心不乱に体操をしているところを拝見すると、僕はいつでも Agnodice の逸話を思い出すのさ」と物知り顔にしゃべり立てる。「またむずかしい名前が出て来ましたね」と寒月君は依然としてにやにやする。「Agnodice はえらい女だよ、僕は実に感心したね。当時亜典

の法律で女が産婆を営業する事を禁じてあった。不便な事さ。Agnodice だってその不便を感ずるだろうじゃないか」「何だい、その――何とか云うのは」「女さ、女の名前だよ。この女がつらつら考えるには、どうも女が産婆になれないのは情けない、不便極まる。どうかして産婆になりたいもんだ、産婆になる工夫はあるまいかと三日三晩手を拱

いて考え込んだね。ちょうど三日目の暁方

に、隣の家で赤ん坊がおぎゃあと泣いた声を聞いて、うんそうだと豁然大悟

して、それから早速長い髪を切って男の着物をきて Hierophilus の講義をききに行った。首尾よく講義をきき終

せて、もう大丈夫と云うところでもって、いよいよ産婆を開業した。ところが、奥さん流行

りましたね。あちらでもおぎゃあ
と生れるこちらでもおぎゃあ
と生れる。それがみんな Agnodice の世話なんだから大変儲

かった。ところが人間万事塞翁

の馬、七転

び八起

き、弱り目に祟

り目で、ついこの秘密が露見に及んでついに御上

の御法度

を破ったと云うところで、重き御仕置

に仰せつけられそうになりました」「まるで講釈見たようです事」「なかなか旨

いでしょう。ところが亜典

の女連が一同連署して嘆願に及んだから、時の御奉行もそう木で鼻を括

ったような挨拶も出来ず、ついに当人は無罪放免、これからはたとい女たりとも産婆営業勝手たるべき事と云う御布令

さえ出てめでたく落着を告げました」「よくいろいろな事を知っていらっしゃるのね、感心ねえ」「ええ大概の事は知っていますよ。知らないのは自分の馬鹿な事くらいなものです。しかしそれも薄々は知ってます」「ホホホホ面白い事ばかり……」と細君相形

を崩して笑っていると、格子戸

のベルが相変らず着けた時と同じような音を出して鳴る。「おやまた御客様だ」と細君は茶の間へ引き下がる。細君と入れ違いに座敷へ這入

って来たものは誰かと思ったらご存じの越智東風

君であった。

　ここへ東風君さえくれば、主人の家

へ出入

する変人はことごとく網羅し尽

したとまで行かずとも、少なくとも吾輩の無聊

を慰むるに足るほどの頭数

は御揃

になったと云わねばならぬ。これで不足を云っては勿体

ない。運悪るくほかの家へ飼われたが最後、生涯人間中にかかる先生方が一人でもあろうとさえ気が付かずに死んでしまうかも知れない。幸

にして苦沙弥先生門下の猫児

となって朝夕

虎皮

の前に侍

べるので先生は無論の事迷亭、寒月乃至

東風などと云う広い東京にさえあまり例のない一騎当千の豪傑連の挙止動作を寝ながら拝見するのは吾輩にとって千載一遇の光栄である。御蔭様でこの暑いのに毛袋でつつまれていると云う難儀も忘れて、面白く半日を消光する事が出来るのは感謝の至りである。どうせこれだけ集まれば只事

ではすまない。何か持ち上がるだろうと襖

の陰から謹

んで拝見する。