苦労千万に二枚重ねで乙

に極

まっている。この時君の長い首は必ず後ろに向き直る。ある時は向ってくるが、大概の場合には首だけぬっと立てて立っている。こっちから手出しをするのを待ち構えて見える。先方がいつまでもこの態度でいては運動にならんから、あまり長くなるとまたちょいと一本参る。これだけ参ると眼識のある蟷螂なら必ず逃げ出す。それを我無洒落

に向ってくるのはよほど無教育な野蛮的蟷螂である。もし相手がこの野蛮な振舞をやると、向って来たところを覘

いすまして、いやと云うほど張り付けてやる。大概は二三尺飛ばされる者である。しかし敵がおとなしく背面に前進すると、こっちは気の毒だから庭の立木を二三度飛鳥のごとく廻ってくる。蟷螂君

はまだ五六寸しか逃げ延びておらん。もう吾輩の力量を知ったから手向いをする勇気はない。ただ右往左往へ逃げ惑

うのみである。しかし吾輩も右往左往へ追っかけるから、君はしまいには苦しがって羽根を振

って一大活躍を試みる事がある。元来蟷螂の羽根は彼の首と調和して、すこぶる細長く出来上がったものだが、聞いて見ると全く装飾用だそうで、人間の英語、仏語、独逸語

のごとく毫

も実用にはならん。だから無用の長物を利用して一大活躍を試みたところが吾輩に対してあまり功能のありよう訳がない。名前は活躍だが事実は地面の上を引きずってあるくと云うに過ぎん。こうなると少々気の毒な感はあるが運動のためだから仕方がない。御免蒙

ってたちまち前面へ馳

け抜ける。君は惰性で急廻転が出来ないからやはりやむを得ず前進してくる。その鼻をなぐりつける。この時蟷螂君は必ず羽根を広げたまま仆

れる。その上をうんと前足で抑

えて少しく休息する。それからまた放す。放しておいてまた抑える。七擒七縦

孔明

の軍略で攻めつける。約三十分この順序を繰り返して、身動きも出来なくなったところを見すましてちょっと口へ啣

えて振って見る。それからまた吐き出す。今度は地面の上へ寝たぎり動かないから、こっちの手で突っ付いて、その勢で飛び上がるところをまた抑えつける。これもいやになってから、最後の手段としてむしゃむしゃ食ってしまう。ついでだから蟷螂を食った事のない人に話しておくが、蟷螂はあまり旨

い物ではない。そうして滋養分も存外少ないようである。蟷螂狩

りに次いで蟬取

りと云う運動をやる。単に蟬と云ったところが同じ物ばかりではない。人間にも油野郎

、みんみん野郎、おしいつくつく野郎があるごとく、蟬にも油蟬、みんみん、おしいつくつくがある。油蟬はしつこくて行

かん。みんみんは横風

で困る。ただ取って面白いのはおしいつくつくである。これは夏の末にならないと出て来ない。八

つ口

の綻

びから秋風

が断わりなしに膚

を撫

でてはっくしょ風邪

を引いたと云う頃熾

に尾を掉

り立ててなく。善

く鳴く奴で、吾輩から見ると鳴くのと猫にとられるよりほかに天職がないと思われるくらいだ。秋の初はこいつを取る。これを称して蟬取り運動と云う。ちょっと諸君に話しておくがいやしくも蟬と名のつく以上は、地面の上に転

がってはおらん。地面の上に落ちているものには必ず蟻

がついている。吾輩の取るのはこの蟻の領分に寝転んでいる奴ではない。高い木の枝にとまって、おしいつくつくと鳴いている連中を捕

えるのである。これもついでだから博学なる人間に聞きたいがあれはおしいつくつくと鳴くのか、つくつくおしいと鳴くのか、その解釈次第によっては蟬の研究上少なからざる関係があると思う。人間の猫に優

るところはこんなところに存するので、人間の自

ら誇る点もまたかような点にあるのだから、今即答が出来ないならよく考えておいたらよかろう。もっとも蟬取り運動上はどっちにしても差

し支

えはない。ただ声をしるべに木を上

って行って、先方が夢中になって鳴いているところをうんと捕えるばかりだ。これはもっとも簡略な運動に見えてなかなか骨の折れる運動である。吾輩は四本の足を有しているから大地を行く事においてはあえて他の動物には劣るとは思わない。少なくとも二本と四本の数学的智識から判断して見て人間には負けないつもりである。しかし木登りに至っては大分

吾輩より巧者な奴がいる。本職の猿は別物として、猿の末孫

たる人間にもなかなか侮

るべからざる手合

がいる。元来が引力に逆らっての無理な事業だから出来なくても別段の恥辱

とは思わんけれども、蟬取り運動上には少なからざる不便を与える。幸に爪と云う利器があるので、どうかこうか登りはするものの、はたで見るほど楽ではござらん。のみならず蟬は飛ぶものである。蟷螂君

と違って一たび飛んでしまったが最後、せっかくの木登りも、木登らずと何の択

むところなしと云う悲運に際会する事がないとも限らん。最後に時々蟬から小便をかけられる危険がある。あの小便がややともすると眼を覘

ってしょぐってくるようだ。逃げるのは仕方がないから、どうか小便ばかりは垂れんように致したい。飛ぶ間際

に溺

りを仕

るのは一体どう云う心理的状態の生理的器械に及ぼす影響だろう。やはりせつなさのあまりかしらん。あるいは敵の不意に出でて、ちょっと逃げ出す余裕を作るための方便か知らん。そうすると烏賊

の墨を吐き、ベランメーの刺物

を見せ、主人が羅甸語

を弄する類

と同じ綱目

に入るべき事項となる。これも蟬学上忽

かせにすべからざる問題である。充分研究すればこれだけでたしかに博士論文の価値はある。それは余事だから、そのくらいにしてまた本題に帰る。蟬のもっとも集注するのは――集注がおかしければ集合だが、集合は陳腐

だからやはり集注にする。――蟬のもっとも集注するのは青桐

である。漢名を梧桐

と号するそうだ。ところがこの青桐は葉が非常に多い、しかもその葉は皆団扇

くらいな大

さであるから、彼等が生

い重なると枝がまるで見えないくらい茂っている。これがはなはだ蟬取り運動の妨害になる。声はすれども姿は見えずと云う俗謡

はとくに吾輩のために作った者ではなかろうかと怪しまれるくらいである。吾輩は仕方がないからただ声を知るべに行く。下から一間ばかりのところで梧桐は注文通り二叉

になっているから、ここで一休息

して葉裏から蟬の所在地を探偵する。もっともここまで来るうちに、がさがさと音を立てて、飛び出す気早な連中がいる。一羽飛ぶともういけない。真似をする点において蟬は人間に劣らぬくらい馬鹿である。あとから続々飛び出す。漸々