小脇になにか抱えている。見ると先刻

主人が書斎へ放り込んだ古毛布

である。唐桟

の半纏

に、御納戸

の博多

の帯を尻の上にむすんで、生白

い脛

は膝

から下むき出しのまま今や片足を挙げて畳の上へ入れる。先刻

から赤い本に指を嚙

まれた夢を見ていた、主人はこの時寝返りを堂

と打ちながら「寒月だ」と大きな声を出す。陰士は毛布

を落して、出した足を急に引き込ます。障子の影に細長い向脛

が二本立ったまま微

かに動くのが見える。主人はうーん、むにゃむにゃと云いながら例の赤本を突き飛ばして、黒い腕を皮癬病

みのようにぼりぼり搔

く。そのあとは静まり返って、枕をはずしたなり寝てしまう。寒月だと云ったのは全く我知らずの寝言と見える。陰士はしばらく椽側

に立ったまま室内の動静をうかがっていたが、主人夫婦の熟睡しているのを見済

してまた片足を畳の上に入れる。今度は寒月だと云う声も聞えぬ。やがて残る片足も踏み込む。一穂

の春灯

で豊かに照らされていた六畳の間

は、陰士の影に鋭どく二分せられて柳行李

の辺

から吾輩の頭の上を越えて壁の半

ばが真黒になる。振り向いて見ると陰士の顔の影がちょうど壁の高さの三分の二の所に漠然

と動いている。好男子も影だけ見ると、八

つ頭

の化

け物

のごとくまことに妙な恰好

である。陰士は細君の寝顔を上から覗

き込んで見たが何のためかにやにやと笑った。笑い方までが寒月君の模写であるには吾輩も驚いた。

　細君の枕元には四寸角の一尺五六寸ばかりの釘付

けにした箱が大事そうに置いてある。これは肥前の国は唐津

の住人多々良三平君

が先日帰省した時御土産

に持って来た山の芋

である。山の芋を枕元へ飾って寝るのはあまり例のない話しではあるがこの細君は煮物に使う三盆

を用簞笥

へ入れるくらい場所の適不適と云う観念に乏しい女であるから、細君にとれば、山の芋は愚

か、沢庵

が寝室に在

っても平気かも知れん。しかし神ならぬ陰士はそんな女と知ろうはずがない。かくまで鄭重

に肌身に近く置いてある以上は大切な品物であろうと鑑定するのも無理はない。陰士はちょっと山の芋の箱を上げて見たがその重さが陰士の予期と合して大分

目方が懸

りそうなのですこぶる満足の体

である。いよいよ山の芋を盗むなと思ったら、しかもこの好男子にして山の芋を盗むなと思ったら急におかしくなった。しかし滅多

に声を立てると危険であるからじっと怺

えている。

　やがて陰士は山の芋の箱を恭

しく古毛布

にくるみ初めた。なにかからげるものはないかとあたりを見廻す。と、幸い主人が寝る時に解

きすてた縮緬

の兵古帯

がある。陰士は山の芋の箱をこの帯でしっかり括

って、苦もなく背中へしょう。あまり女が好

く体裁ではない。それから小供のちゃんちゃんを二枚、主人のめり安

の股引

の中へ押し込むと、股のあたりが丸く膨

れて青大将

が蛙

を飲んだような――あるいは青大将の臨月

と云う方がよく形容し得るかも知れん。とにかく変な恰好

になった。噓だと思うなら試しにやって見るがよろしい。陰士はめり安をぐるぐる首

っ環

へ捲

きつけた。その次はどうするかと思うと主人の紬

の上着を大風呂敷のように拡

げてこれに細君の帯と主人の羽織と繻絆

とその他あらゆる雑物

を奇麗に畳んでくるみ込む。その熟練と器用なやり口にもちょっと感心した。それから細君の帯上げとしごきとを続

ぎ合わせてこの包みを括

って片手にさげる。まだ頂戴

するものは無いかなと、あたりを見廻していたが、主人の頭の先に「朝日」の袋があるのを見付けて、ちょっと袂

へ投げ込む。またその袋の中から一本出してランプに翳

して火を点

ける。旨

まそうに深く吸って吐き出した煙りが、乳色のホヤを繞

ってまだ消えぬ間

に、陰士の足音は椽側

を次第に遠のいて聞えなくなった。主人夫婦は依然として熟睡している。人間も存外迂濶

なものである。

　吾輩はまた暫時

の休養を要する。のべつに喋舌

っていては身体が続かない。ぐっと寝込んで眼が覚

めた時は弥生

の空が朗らかに晴れ渡って勝手口に主人夫婦が巡査と対談をしている時であった。

「それでは、ここから這入

って寝室の方へ廻ったんですな。あなた方は睡眠中で一向

気がつかなかったのですな」

「ええ」と主人は少し極

りがわるそうである。

「それで盗難に罹

ったのは何時

頃ですか」と巡査は無理な事を聞く。時間が分るくらいなら何

にも盗まれる必要はないのである。それに気が付かぬ主人夫婦はしきりにこの質問に対して相談をしている。

「何時頃かな」

「そうですね」と細君は考える。考えれば分ると思っているらしい。

「あなたは夕

べ何時に御休みになったんですか」

「俺の寝たのは御前よりあとだ」

「ええ私

しの伏せったのは、あなたより前です」

「眼が覚めたのは何時だったかな」

「七時半でしたろう」

「すると盗賊の這入

ったのは、何時頃になるかな」

「なんでも夜なかでしょう」

「夜中

は分りきっているが、何時頃かと云うんだ」

「たしかなところはよく考えて見ないと分りませんわ」と細君はまだ考えるつもりでいる。巡査はただ形式的に聞いたのであるから、いつ這入ったところが一向

痛痒

を感じないのである。噓でも何でも、いい加減な事を答えてくれれば宜

いと思っているのに主人夫婦が要領を得ない問答をしているものだから少々焦

れたくなったと見えて

「それじゃ盗難の時刻は不明なんですな」と云うと、主人は例のごとき調子で

「まあ、そうですな」と答える。巡査は笑いもせずに

「じゃあね、明治三十八年何月何日戸締りをして寝たところが盗賊が、どこそこの雨戸を外

してどこそこに忍び込んで品物を何点盗んで行ったから右告訴及

候也

という書面をお出しなさい。届ではない告訴です。名宛

はない方がいい」

「品物は一々かくんですか」

「ええ羽織何点代価いくらと云う風に表にして出すんです。――いや這入

って見たって仕方がない。盗

られたあとなんだから」と平気な事を云って帰って行く。

　主人は筆硯

を座敷の真中へ持ち出して、細君を前に呼びつけて「これから盗難告訴をかくから、盗られたものを一々云え。さあ云え」とあたかも喧嘩でもするような口調で云う。

「あら厭

だ、さあ云えだなんて、そんな権柄

ずくで誰が云うもんですか」と細帯を巻き付けたままどっかと腰を据

える。

「その風はなんだ、宿場女郎の出来損

い見たようだ。なぜ帯をしめて出て来ん」

「これで悪るければ買って下さい。宿場女郎でも何でも盗られりゃ仕方がないじゃありませんか」

「帯までとって行ったのか、苛

い奴だ。それじゃ帯から書き付けてやろう。帯はどんな帯だ」

「どんな帯って、そんなに何本もあるもんですか、黒繻子

と縮緬

の腹合せの帯です」

「黒繻子と縮緬の腹合せの帯一筋――価

はいくらくらいだ」

「六円くらいでしょう」

「生意気に高い帯をしめてるな。今度から一円五十銭くらいのにしておけ」

「そんな帯があるものですか。それだからあなたは不人情だと云うんです。女房なんどは、どんな汚ない風をしていても、自分さい宜

けりゃ、構わないんでしょう」

「まあいいや、それから何だ」

「糸織

の羽織です、あれは河野

の叔母さんの形身

にもらったんで、同じ糸織でも今の糸織とは、たちが違います」

「そんな講釈は聞かんでもいい。値段はいくらだ」

「十五円」

「十五円の羽織を着るなんて身分不相当だ」

「いいじゃありませんか、あなたに買っていただきゃあしまいし」

「その次は何だ」

「黒足袋が一足」

「御前のか」

「あなたんでさあね。代価が二十七銭」

「それから？」

「山の芋が一箱」

「山の芋まで持って行ったのか。煮て食うつもりか、とろろ汁にするつもりか」

「どうするつもりか知りません。泥棒のところへ行って聞いていらっしゃい」

「いくらするか」

「山の芋のねだんまでは知りません」

「そんなら十二円五十銭くらいにしておこう」

「馬鹿馬鹿しいじゃありませんか、いくら唐津

から掘って来たって山の芋が十二円五十銭してたまるもんですか」

「しかし御前は知らんと云うじゃないか」

「知りませんわ、知りませんが十二円五十銭なんて法外ですもの」

「知らんけれども十二円五十銭は法外だとは何だ。まるで論理に合わん。それだから貴様はオタンチン・パレオロガスだと云うんだ」

「何ですって」

「オタンチン・パレオロガスだよ」

「何ですそのオタンチン・パレオロガスって云うのは」

「何でもいい。それからあとは――俺の着物は一向

出て来んじゃないか」

「あとは何でも宜

うござんす。オタンチン・パレオロガスの意味を聞かして頂戴

」

「意味も何

にもあるもんか」

「教えて下すってもいいじゃありませんか、あなたはよっぽど私を馬鹿にしていらっしゃるのね。きっと人が英語を知らないと思って悪口をおっしゃったんだよ」

「愚

な事を言わんで、早くあとを云うが好い。早く告訴をせんと品物が返らんぞ」

「どうせ今から告訴をしたって間に合いやしません。それよりか、オタンチン・パレオロガスを教えて頂戴」

「うるさい女だな、意味も何にも無いと云うに」

「そんなら、品物の方もあとはありません」

「頑愚

だな。それでは勝手にするがいい。俺はもう盗難告訴を書いてやらんから」

「私も品数

を教えて上げません。告訴はあなたが御自分でなさるんですから、私は書いていただかないでも困りません」

「それじゃ廃

そう」と主人は例のごとくふいと立って書斎へ這入

る。細君は茶の間へ引き下がって針箱の前へ坐る。両人

共十分間ばかりは何にもせずに黙って障子を睨

め付けている。

　ところへ威勢よく玄関をあけて、山の芋の寄贈者多々良三平

君が上

ってくる。多々良三平君はもとこの家

の書生であったが今では法科大学を卒業してある会社の鉱山部に雇われている。これも実業家の芽生

で、鈴木藤十郎君の後進生である。三平君は以前の関係から時々旧先生の草廬

を訪問して日曜などには一日遊んで帰るくらい、この家族とは遠慮のない間柄である。

「奥さん。よか天気でござります」と唐津訛

りか何かで細君の前にズボン
のまま立て膝をつく。

「おや多々良さん」

「先生はどこぞ出なすったか」

「いいえ書斎にいます」

「奥さん、先生のごと勉強しなさると毒ですばい。たまの日曜だもの、あなた」

「わたしに言っても駄目だから、あなたが先生にそうおっしゃい」

「そればってんが……」と言い掛けた三平君は座敷中を見廻わして「今日は御嬢さんも見えんな」と半分妻君に聞いているや否や次の間

からとん
子とすん
子が馳け出して来る。

「多々良さん、今日は御寿司

を持って来て？」と姉のとん子
は先日の約束を覚えていて、三平君の顔を見るや否や催促する。多々良君は頭を搔

きながら

「よう覚えているのう、この次はきっと持って来ます。今日は忘れた」と白状する。

「いやーだ」と姉が云うと妹もすぐ真似をして「いやーだ」とつける。細君はようやく御機嫌が直って少々笑顔になる。

「寿司は持って来んが、山の芋は上げたろう。御嬢さん喰べなさったか」