「そうさな」と主人は武右衛門君の哀願に冷淡であるごとく、寒月君の探検にも冷淡である。

　この時まで黙然

として虎の話を羨

ましそうに聞いていた武右衛門君は主人の「そうさな」で再び自分の身の上を思い出したと見えて、「先生、僕は心配なんですが、どうしたらいいでしょう」とまた聞き返す。寒月君は不審な顔をしてこの大きな頭を見た。吾輩は思う仔細

あってちょっと失敬して茶の間へ廻る。

　茶の間では細君がくすくす笑いながら、京焼の安茶碗に番茶を浪々

と注

いで、アンチモニーの茶托

の上へ載せて、

「雪江さん、憚

りさま、これを出して来て下さい」

「わたし、いやよ」

「どうして」と細君は少々驚ろいた体

で笑いをはたと留める。

「どうしてでも」と雪江さんはやにすました顔を即席にこしらえて、傍

にあった読売新聞の上にのしかかるように眼を落した。細君はもう一応協商

を始める。

「あら妙な人ね。寒月さんですよ。構やしないわ」

「でも、わたし、いやなんですもの」と読売新聞の上から眼を放さない。こんな時に一字も読めるものではないが、読んでいないなどとあばかれたらまた泣き出すだろう。

「ちっとも恥かしい事はないじゃありませんか」と今度は細君笑いながら、わざと茶碗を読売新聞の上へ押しやる。雪江さんは「あら人の悪るい」と新聞を茶碗の下から、抜こうとする拍子に茶托

に引きかかって、番茶は遠慮なく新聞の上から畳の目へ流れ込む。「それ御覧なさい」と細君が云うと、雪江さんは「あら大変だ」と台所へ馳

け出して行った。雑巾

でも持ってくる了見

だろう。吾輩にはこの狂言がちょっと面白かった。

　寒月君はそれとも知らず座敷で妙な事を話している。

「先生障子

を張り易

えましたね。誰が張ったんです」

「女が張ったんだ。よく張れているだろう」

「ええなかなかうまい。あの時々おいでになる御嬢さんが御張りになったんですか」

「うんあれも手伝ったのさ。このくらい障子が張れれば嫁に行く資格はあると云って威張ってるぜ」

「へえ、なるほど」と云いながら寒月君障子を見つめている。

「こっちの方は平

ですが、右の端

は紙が余って波が出来ていますね」

「あすこが張りたてのところで、もっとも経験の乏

しい時に出来上ったところさ」

「なるほど、少し御手際

が落ちますね。あの表面は超絶的

曲線

でとうてい普通のファンクションではあらわせないです」と、理学者だけにむずかしい事を云うと、主人は

「そうさね」と好い加減な挨拶をした。

　この様子ではいつまで嘆願をしていても、とうてい見込がないと思い切った武右衛門君は突然かの偉大なる頭蓋骨

を畳の上に圧

しつけて、無言の裡

に暗に訣別

の意を表した。主人は「帰るかい」と云った。武右衛門君は悄然

として薩摩下駄を引きずって門を出た。可愛想

に。打ちゃって置くと巌頭

の吟

でも書いて華厳滝

から飛び込むかも知れない。元を糺

せば金田令嬢のハイカラと生意気から起った事だ。もし武右衛門君が死んだら、幽霊になって令嬢を取り殺してやるがいい。あんなものが世界から一人や二人消えてなくなったって、男子はすこしも困らない。寒月君はもっと令嬢らしいのを貰うがいい。

「先生ありゃ生徒ですか」

「うん」

「大変大きな頭ですね。学問は出来ますか」

「頭の割には出来ないがね、時々妙な質問をするよ。こないだコロンバスを訳して下さいって大

に弱った」

「全く頭が大き過ぎますからそんな余計な質問をするんでしょう。先生何とおっしゃいました」

「ええ？　なあに好

い加減な事を云って訳してやった」

「それでも訳す事は訳したんですか、こりゃえらい」

「小供は何でも訳してやらないと信用せんからね」

「先生もなかなか政治家になりましたね。しかし今の様子では、何だか非常に元気がなくって、先生を困らせるようには見えないじゃありませんか」

「今日は少し弱ってるんだよ。馬鹿な奴だよ」

「どうしたんです。何だかちょっと見たばかりで非常に可哀想

になりました。全体どうしたんです」

「なに愚

な事さ。金田の娘に艶書

を送ったんだ」

「え？　あの大頭がですか。近頃の書生はなかなかえらいもんですね。どうも驚ろいた」

「君も心配だろうが……」

「何ちっとも心配じゃありません。かえって面白いです。いくら、艶書が降り込んだって大丈夫です」

「そう君が安心していれば構わないが……」

「構わんですとも私はいっこう構いません。しかしあの大頭が艶書をかいたと云うには、少し驚ろきますね」

「それがさ。冗談

にしたんだよ。あの娘がハイカラで生意気だから、からかってやろうって、三人が共同して……」

「三人が一本の手紙を金田の令嬢にやったんですか。ますます奇談ですね。一人前の西洋料理を三人で食うようなものじゃありませんか」

「ところが手分けがあるんだ。一人が文章をかく、一人が投函

する、一人が名前を借す。で今来たのが名前を借した奴なんだがね。これが一番愚

だね。しかも金田の娘の顔も見た事がないって云うんだぜ。どうしてそんな無茶な事が出来たものだろう」

「そりゃ、近来の大出来ですよ。傑作ですね。どうもあの大頭が、女に文

をやるなんて面白いじゃありませんか」

「飛んだ間違にならあね」

「なになったって構やしません、相手が金田ですもの」

「だって君が貰うかも知れない人だぜ」

「貰うかも知れないから構わないんです。なあに、金田なんか、構やしません」

「君は構わなくっても……」

「なに金田だって構やしません、大丈夫です」

「それならそれでいいとして、当人があとになって、急に良心に責められて、恐ろしくなったものだから、大

に恐縮して僕のうちへ相談に来たんだ」

「へえ、それであんなに悄々

としているんですか、気の小さい子と見えますね。先生何とか云っておやんなすったんでしょう」

「本人は退校になるでしょうかって、それを一番心配しているのさ」

「何で退校になるんです」

「そんな悪るい、不道徳な事をしたから」

「何、不道徳と云うほどでもありませんやね。構やしません。金田じゃ名誉に思ってきっと吹聴

していますよ」

「まさか」

「とにかく可愛想

ですよ。そんな事をするのがわるいとしても、あんなに心配させちゃ、若い男を一人殺してしまいますよ。ありゃ頭は大きいが人相はそんなにわるくありません。鼻なんかぴくぴくさせて可愛いです」

「君も大分

迷亭見たように呑気

な事を云うね」

「何、これが時代思潮です、先生はあまり昔

し風

だから、何でもむずかしく解釈なさるんです」

「しかし愚

じゃないか、知りもしないところへ、いたずらに艶書

を送るなんて、まるで常識をかいてるじゃないか」

「いたずらは、たいがい常識をかいていまさあ。救っておやんなさい。功徳

になりますよ。あの容子

じゃ華厳

の滝へ出掛けますよ」

「そうだな」

「そうなさい。もっと大きな、もっと分別のある大僧

共がそれどころじゃない、わるいいたずらをして知らん面

をしていますよ。あんな子を退校させるくらいなら、そんな奴らを片

っ端

から放逐でもしなくっちゃ不公平でさあ」

「それもそうだね」

「それでどうです上野へ虎の鳴き声をききに行くのは」

「虎かい」

「ええ、聞きに行きましょう。実は二三日中

にちょっと帰国しなければならない事が出来ましたから、当分どこへも御伴

は出来ませんから、今日は是非いっしょに散歩をしようと思って来たんです」

「そうか帰るのかい、用事でもあるのかい」

「ええちょっと用事が出来たんです。――ともかくも出ようじゃありませんか」

「そう。それじゃ出ようか」

「さあ行きましょう。今日は私が晩餐

を奢

りますから、――それから運動をして上野へ行くとちょうど好い刻限です」としきりに促

がすものだから、主人もその気になって、いっしょに出掛けて行った。あとでは細君と雪江さんが遠慮のない声でげらげらけらけらからからと笑っていた。


十一


　床の間の前に碁盤を中に据

えて迷亭君と独仙君が対坐している。

「ただはやらない。負けた方が何か奢

るんだぜ。いいかい」と迷亭君が念を押すと、独仙君は例のごとく山羊髯

を引っ張りながら、こう云

った。

「そんな事をすると、せっかくの清戯

を俗了

してしまう。かけなどで勝負に心を奪われては面白くない。成敗

を度外において、白雲の自然に岫

を出でて冉々

たるごとき心持ちで一局を了してこそ、個中

の味

はわかるものだよ」

「また来たね。そんな仙骨を相手にしちゃ少々骨が折れ過ぎる。宛然

たる列仙伝中の人物だね」

「無絃

の素琴

を弾じさ」

「無線の電信をかけかね」

「とにかく、やろう」

「君が白を持つのかい」

「どっちでも構わない」

「さすがに仙人だけあって鷹揚

だ。君が白なら自然の順序として僕は黒だね。さあ、来たまえ。どこからでも来たまえ」

「黒から打つのが法則だよ」

「なるほど。しからば謙遜

して、定石

にここいらから行こう」

「定石にそんなのはないよ」

「なくっても構わない。新奇発明の定石だ」

　吾輩は世間が狭いから碁盤と云うものは近来になって始めて拝見したのだが、考えれば考えるほど妙に出来ている。広くもない四角な板を狭苦しく四角に仕切って、目が眩

むほどごたごたと黒白

の石をならべる。そうして勝ったとか、負けたとか、死んだとか、生きたとか、あぶら汗を流して騒いでいる。高が一尺四方くらいの面積だ。猫の前足で搔

き散らしても滅茶滅茶になる。引き寄せて結べば草の庵

にて、解くればもとの野原なりけり。入らざるいたずらだ。懐手

をして盤を眺めている方が遥

かに気楽である。それも最初の三四十目

は、石の並べ方では別段目障

りにもならないが、いざ天下わけ目と云う間際

に覗

いて見ると、いやはや御気の毒な有様だ。白と黒が盤から、こぼれ落ちるまでに押し合って、御互にギューギュー云っている。窮屈だからと云って、隣りの奴にどいて貰う訳にも行かず、邪魔だと申して前の先生に退去を命ずる権利もなし、天命とあきらめて、じっとして身動きもせず、すくんでいるよりほかに、どうする事も出来ない。碁を発明したものは人間で、人間の嗜好

が局面にあらわれるものとすれば、窮屈なる碁石の運命はせせこましい人間の性質を代表していると云っても差支

えない。人間の性質が碁石の運命で推知

する事が出来るものとすれば、人間とは天空海濶

の世界を、我からと縮めて、己

れの立つ両足以外には、どうあっても踏み出せぬように、小刀細工

で自分の領分に縄張りをするのが好きなんだと断言せざるを得ない。人間とはしいて苦痛を求めるものであると一言

に評してもよかろう。

　呑気

なる迷亭君と、禅機

ある独仙君とは、どう云う了見か、今日に限って戸棚から古碁盤を引きずり出して、この暑苦しいいたずらを始めたのである。さすがに御両人御揃

いの事だから、最初のうちは各自任意の行動をとって、盤の上を白石と黒石が自由自在に飛び交わしていたが、盤の広さには限りがあって、横竪

の目盛りは一手

ごとに埋

って行くのだから、いかに呑気でも、いかに禅機があっても、苦しくなるのは当り前である。

「迷亭君、君の碁は乱暴だよ。そんな所へ這入

ってくる法はない」

「禅坊主の碁にはこんな法はないかも知れないが、本因坊

の流儀じゃ、あるんだから仕方がないさ」

「しかし死ぬばかりだぜ」