事局はどう発展するかと謹聴している時、向うの座敷で「富子や、富子や」と大きな声で金田君が令嬢を呼ぶ。令嬢はやむを得ず「はい」と電話室を出て行く。吾輩より少し大きな狆

が顔の中心に眼と口を引き集めたような面

をして付いて行く。吾輩は例の忍び足で再び勝手から往来へ出て、急いで主人の家に帰る。探険はまず十二分の成績

である。

　帰って見ると、奇麗な家

から急に汚ない所へ移ったので、何だか日当りの善い山の上から薄黒い洞窟

の中へ入

り込んだような心持ちがする。探険中は、ほかの事に気を奪われて部屋の装飾、襖

、障子

の具合などには眼も留らなかったが、わが住居

の下等なるを感ずると同時に彼

のいわゆる月並

が恋しくなる。教師よりもやはり実業家がえらいように思われる。吾輩も少し変だと思って、例の尻尾

に伺いを立てて見たら、その通りその通りと尻尾の先から御託宣

があった。座敷へ這入

って見ると驚いたのは迷亭先生まだ帰らない、巻煙草

の吸い殻を蜂の巣のごとく火鉢の中へ突き立てて、大胡坐

で何か話し立てている。いつの間

にか寒月君さえ来ている。主人は手枕をして天井の雨洩

を余念もなく眺めている。あいかわらず太平の逸民の会合である。

「寒月君、君の事を譫語

にまで言った婦人の名は、当時秘密であったようだが、もう話しても善かろう」と迷亭がからかい出す。「御話しをしても、私だけに関する事なら差支

えないんですが、先方の迷惑になる事ですから」「まだ駄目かなあ」「それに○○博士夫人に約束をしてしまったもんですから」「他言をしないと云う約束かね」「ええ」と寒月君は例のごとく羽織の紐

をひねくる。その紐は売品にあるまじき紫色である。「その紐の色は、ちと天保調

だな」と主人が寝ながら云う。主人は金田事件などには無頓着である。「そうさ、到底

日露戦争時代のものではないな。陣笠

に立葵

の紋の付いたぶっ割

き羽織でも着なくっちゃ納まりの付かない紐だ。織田信長が聟入

をするとき頭の髪を茶筌

に結

ったと云うがその節用いたのは、たしかそんな紐だよ」と迷亭の文句はあいかわらず長い。「実際これは爺

が長州征伐の時に用いたのです」と寒月君は真面目である。「もういい加減に博物館へでも献納してはどうだ。首縊りの力学
の演者、理学士水島寒月君ともあろうものが、売れ残りの旗本のような出

で立

をするのはちと体面に関する訳だから」「御忠告の通りに致してもいいのですが、この紐が大変よく似合うと云ってくれる人もありますので――」「誰だい、そんな趣味のない事を云うのは」と主人は寝返りを打ちながら大きな声を出す。「それは御存じの方なんじゃないんで――」「御存じでなくてもいいや、一体誰だい」「去る女性

なんです」「ハハハハハよほど茶人だなあ、当てて見ようか、やはり隅田川の底から君の名を呼んだ女なんだろう、その羽織を着てもう一返御駄仏

を極

め込んじゃどうだい」と迷亭が横合から飛び出す。「へへへへへもう水底から呼んではおりません。ここから乾

の方角にあたる清浄

な世界で……」「あんまり清浄でもなさそうだ、毒々しい鼻だぜ」「へえ？」と寒月は不審な顔をする。「向う横丁の鼻がさっき押しかけて来たんだよ、ここへ、実に僕等二人は驚いたよ、ねえ苦沙弥君」「うむ」と主人は寝ながら茶を飲む。「鼻って誰の事です」「君の親愛なる久遠

の女性

の御母堂様だ」「へえー」「金田の妻

という女が君の事を聞きに来たよ」と主人が真面目に説明してやる。驚くか、嬉しがるか、恥ずかしがるかと寒月君の様子を窺

って見ると別段の事もない。例の通り静かな調子で「どうか私に、あの娘を貰ってくれと云う依頼なんでしょう」と、また紫の紐をひねくる。「ところが大違さ。その御母堂なるものが偉大なる鼻の所有主

でね……」迷亭が半

ば言い懸けると、主人が「おい君、僕はさっきから、あの鼻について俳体詩

を考えているんだがね」と木に竹を接

いだような事を云う。隣の室

で妻君がくすくす笑い出す。「随分君も呑気

だなあ出来たのかい」「少し出来た。第一句がこの顔に鼻祭り
と云うのだ」「それから？」「次がこの鼻に神酒供え
というのさ」「次の句は？」「まだそれぎりしか出来ておらん」「面白いですな」と寒月君がにやにや笑う。「次へ穴二つ幽かなり
と付けちゃどうだ」と迷亭はすぐ出来る。すると寒月が「奥深く毛も見えず
はいけますまいか」と各々

出鱈目

を並べていると、垣根に近く、往来で「今戸焼

の狸

今戸焼の狸」と四五人わいわい云う声がする。主人も迷亭もちょっと驚ろいて表の方を、垣の隙

からすかして見ると「ワハハハハハ」と笑う声がして遠くへ散る足の音がする。「今戸焼の狸というな何だい」と迷亭が不思議そうに主人に聞く。「何だか分らん」と主人が答える。「なかなか振

っていますな」と寒月君が批評を加える。迷亭は何を思い出したか急に立ち上って「吾輩は年来美学上の見地からこの鼻について研究した事がございますから、その一斑

を披瀝

して、御両君の清聴を煩

わしたいと思います」と演舌の真似をやる。主人はあまりの突然にぼんやりして無言のまま迷亭を見ている。寒月は「是非承

りたいものです」と小声で云う。「いろいろ調べて見ましたが鼻の起源はどうも確

と分りません。第一の不審は、もしこれを実用上の道具と仮定すれば穴が二つでたくさんである。何もこんなに横風

に真中から突き出して見る必用がないのである。ところがどうしてだんだん御覧のごとく斯様

にせり出して参ったか」と自分の鼻を抓

んで見せる。「あんまりせり出してもおらんじゃないか」と主人は御世辞のないところを云う。「とにかく引っ込んではおりませんからな。ただ二個の孔

が併

んでいる状体と混同なすっては、誤解を生ずるに至るかも計られませんから、予

め御注意をしておきます。――で愚見によりますと鼻の発達は吾々人間が鼻汁

をかむと申す微細なる行為の結果が自然と蓄積してかく著明なる現象を呈出したものでございます」「佯

りのない愚見だ」とまた主人が寸評を挿入

する。「御承知の通り鼻汁

をかむ時は、是非鼻を抓みます、鼻を抓んで、ことにこの局部だけに刺激を与えますと、進化論の大原則によって、この局部はこの刺激に応ずるがため他に比例して不相当な発達を致します。皮も自然堅くなります、肉も次第に硬

くなります。ついに凝

って骨となります」「それは少し――そう自由に肉が骨に一足飛に変化は出来ますまい」と理学士だけあって寒月君が抗議を申し込む。迷亭は何喰わぬ顔で陳

べ続ける。「いや御不審はごもっともですが論より証拠この通り骨があるから仕方がありません。すでに骨が出来る。骨は出来ても鼻汁

は出ますな。出ればかまずにはいられません。この作用で骨の左右が削

り取られて細い高い隆起と変化して参ります――実に恐ろしい作用です。点滴

の石を穿

つがごとく、賓頭顱

の頭が自

から光明を放つがごとく、不思議薫