「それでこの前やったとおっしゃる心中物というと」「その、船頭が御客を乗せて芳原

へ行く所

なんで」「大変な幕をやりましたな」と教師だけにちょっと首を傾

ける。鼻から吹き出した日の出
の煙りが耳を掠

めて顔の横手へ廻る。「なあに、そんなに大変な事もないんです。登場の人物は御客と、船頭と、花魁

と仲居

と遣手

と見番

だけですから」と東風子は平気なものである。主人は花魁という名をきいてちょっと苦

い顔をしたが、仲居、遣手、見番という術語について明瞭の智識がなかったと見えてまず質問を呈出した。「仲居というのは娼家

の下婢

にあたるものですかな」「まだよく研究はして見ませんが仲居は茶屋の下女で、遣手というのが女部屋

の助役

見たようなものだろうと思います」東風子はさっき、その人物が出て来るように仮色

を使うと云った癖に遣手や仲居の性格をよく解しておらんらしい。「なるほど仲居は茶屋に隷属

するもので、遣手は娼家に起臥

する者ですね。次に見番
と云うのは人間ですかまたは一定の場所を指

すのですか、もし人間とすれば男ですか女ですか」「見番は何でも男の人間だと思います」「何を司

どっているんですかな」「さあそこまではまだ調べが届いておりません。その内調べて見ましょう」これで懸合をやった日には頓珍漢

なものが出来るだろうと吾輩は主人の顔をちょっと見上げた。主人は存外真面目である。「それで朗読家は君のほかにどんな人が加わったんですか」「いろいろおりました。花魁が法学士のＫ君でしたが、口髯

を生やして、女の甘ったるいせりふを使

かうのですからちょっと妙でした。それにその花魁が癪

を起すところがあるので……」「朗読でも癪を起さなくっちゃ、いけないんですか」と主人は心配そうに尋ねる。「ええとにかく表情が大事ですから」と東風子はどこまでも文芸家の気でいる。「うまく癪が起りましたか」と主人は警句を吐く。「癪だけは第一回には、ちと無理でした」と東風子も警句を吐く。「ところで君は何の役割でした」と主人が聞く。「私

しは船頭」「へー、君が船頭」君にして船頭が務

まるものなら僕にも見番くらいはやれると云ったような語気を洩

らす。やがて「船頭は無理でしたか」と御世辞のないところを打ち明ける。東風子は別段癪に障った様子もない。やはり沈着な口調で「その船頭でせっかくの催しも竜頭蛇尾

に終りました。実は会場の隣りに女学生が四五人下宿していましてね、それがどうして聞いたものか、その日は朗読会があるという事を、どこかで探知して会場の窓下へ来て傍聴していたものと見えます。私

しが船頭の仮色

を使って、ようやく調子づいてこれなら大丈夫と思って得意にやっていると、……つまり身振りがあまり過ぎたのでしょう、今まで耐

らえていた女学生が一度にわっと笑いだしたものですから、驚ろいた事も驚ろいたし、極

りが悪

るい事も悪るいし、それで腰を折られてから、どうしても後

がつづけられないので、とうとうそれ限

りで散会しました」第一回としては成功だと称する朗読会がこれでは、失敗はどんなものだろうと想像すると笑わずにはいられない。覚えず咽喉仏

がごろごろ鳴る。主人はいよいよ柔かに頭を撫

でてくれる。人を笑って可愛がられるのはありがたいが、いささか無気味なところもある。「それは飛んだ事で」と主人は正月早々弔詞

を述べている。「第二回からは、もっと奮発して盛大にやるつもりなので、今日出ましたのも全くそのためで、実は先生にも一つ御入会の上御尽力を仰ぎたいので」「僕にはとても癪なんか起せませんよ」と消極的の主人はすぐに断わりかける。「いえ、癪などは起していただかんでもよろしいので、ここに賛助員の名簿が」と云いながら紫の風呂敷から大事そうに小菊版

の帳面を出す。「これへどうか御署名の上御捺印

を願いたいので」と帳面を主人の膝

の前へ開いたまま置く。見ると現今知名な文学博士、文学士連中の名が行儀よく勢揃

をしている。「はあ賛成員にならん事もありませんが、どんな義務があるのですか」と牡蠣先生

は掛念

の体

に見える。「義務と申して別段是非願う事もないくらいで、ただ御名前だけを御記入下さって賛成の意さえ御表

し被下

ればそれで結構です」「そんなら這入

ります」と義務のかからぬ事を知るや否や主人は急に気軽になる。責任さえないと云う事が分っておれば謀叛

の連判状へでも名を書き入れますと云う顔付をする。加之

こう知名の学者が名前を列

ねている中に姓名だけでも入籍させるのは、今までこんな事に出合った事のない主人にとっては無上の光栄であるから返事の勢のあるのも無理はない。「ちょっと失敬」と主人は書斎へ印をとりに這入る。吾輩はぼたりと畳の上へ落ちる。東風子は菓子皿の中のカステラ
をつまんで一口に頰張

る。モゴモゴしばらくは苦しそうである。吾輩は今朝の雑煮

事件をちょっと思い出す。主人が書斎から印形

を持って出て来た時は、東風子の胃の中にカステラが落ちついた時であった。主人は菓子皿のカステラが一切

足りなくなった事には気が着かぬらしい。もし気がつくとすれば第一に疑われるものは吾輩であろう。

　東風子が帰ってから、主人が書斎に入って机の上を見ると、いつの間

にか迷亭先生の手紙が来ている。


「新年の御慶

目出度

申納候

。……」


　いつになく出が真面目だと主人が思う。迷亭先生の手紙に真面目なのはほとんどないので、この間などは「其後

別に恋着

せる婦人も無之

、いず方

より艶書

も参らず、先

ず先

ず無事に消光罷

り在り候

間、乍憚

御休心可被下候

」と云うのが来たくらいである。それに較

べるとこの年始状は例外にも世間的である。


「一寸参堂仕り度

候えども、大兄の消極主義に反して、出来得る限り積極的方針を以

て、此千古未曾有

の新年を迎うる計画故、毎日毎日目の廻る程の多忙、御推察願上候

……」


　なるほどあの男の事だから正月は遊び廻るのに忙がしいに違いないと、主人は腹の中で迷亭君に同意する。


「昨日は一刻のひまを偸

み、東風子にトチメンボー
の御馳走

を致さんと存じ候処

、生憎

材料払底の為

め其意を果さず、遺憾

千万に存候

。……」


　そろそろ例の通りになって来たと主人は無言で微笑する。


「明日は某男爵の歌留多会

、明後日は審美学協会の新年宴会、其明日は鳥部教授歓迎会、其又明日は……」


　うるさいなと、主人は読みとばす。


「右の如く謡曲会、俳句会、短歌会、新体詩会等、会の連発にて当分の間は、のべつ幕無しに出勤致し候

為め、不得已

賀状を以て拝趨

の礼に易

え候段

不悪

御宥恕

被下度候

。……」


　別段くるにも及ばんさと、主人は手紙に返事をする。


「今度御光来の節は久し振りにて晩餐でも供し度

心得に御座候

。寒厨

何の珍味も無之候

えども、せめてはトチメンボー
でもと只今より心掛居候

。……」


　まだトチメンボー
を振り廻している。失敬なと主人はちょっとむっとする。


「然

しトチメンボー
は近頃材料払底の為め、ことに依ると間に合い兼候

も計りがたきにつき、其節は孔雀

の舌

でも御風味に入れ可申候

。……」


　両天秤

をかけたなと主人は、あとが読みたくなる。


「御承知の通り孔雀一羽につき、舌肉の分量は小指の半

ばにも足らぬ程故健啖

なる大兄の胃囊

を充

たす為には……」


　うそをつけと主人は打ち遣

ったようにいう。


「是非共二三十羽の孔雀を捕獲致さざる可

らずと存候

。然る所孔雀は動物園、浅草花屋敷等には、ちらほら見受け候えども、普通の鳥屋抔

には一向

見当り不申

、苦心

此事

に御座候

。……」


　独りで勝手に苦心しているのじゃないかと主人は毫

も感謝の意を表しない。


「此孔雀の舌の料理は往昔

羅馬

全盛の砌

り、一時非常に流行致し候

ものにて、豪奢

風流の極度と平生よりひそかに食指

を動かし居候

次第御諒察

可被下候

。……」


　何が御諒察だ、馬鹿なと主人はすこぶる冷淡である。


「降

って十六七世紀の頃迄は全欧を通じて孔雀は宴席に欠くべからざる好味と相成居候

。レスター伯がエリザベス女皇

をケニルウォースに招待致し候節

も慥

か孔雀を使用致し候様

記憶致候

。有名なるレンブラントが画

き候

饗宴の図にも孔雀が尾を広げたる儘

卓上に横

わり居り候

……」


　孔雀の料理史をかくくらいなら、そんなに多忙でもなさそうだと不平をこぼす。


「とにかく近頃の如く御馳走の食べ続けにては、さすがの小生も遠からぬうちに大兄の如く胃弱と相成

るは必定

……」


　大兄のごとくは余計だ。何も僕を胃弱の標準にしなくても済むと主人はつぶやいた。


「歴史家の説によれば羅馬人

は日に二度三度も宴会を開き候由

。日に二度も三度も方丈

の食饌

に就き候えば如何なる健胃の人にても消化機能に不調を醸

すべく、従って自然は大兄の如く……」


　また大兄のごとくか、失敬な。


「然

るに贅沢

と衛生とを両立せしめんと研究を尽したる彼等は不相当に多量の滋味を貪

ると同時に胃腸を常態に保持するの必要を認め、ここに一の秘法を案出致し候

……」


　はてねと主人は急に熱心になる。


「彼等は食後必ず入浴致候

。入浴後一種の方法によりて浴前

に嚥下

せるものを悉

く嘔吐

し、胃内を掃除致し候

。胃内廓清

の功を奏したる後

又食卓に就

き、飽

く迄珍味を風好

し、風好し了

れば又湯に入りて之

を吐出

致候

。かくの如くすれば好物は貪

ぼり次第貪り候

も毫

も内臓の諸機関に障害を生ぜず、一挙両得とは此等の事を可申

かと愚考致候

……」


　なるほど一挙両得に相違ない。主人は羨

ましそうな顔をする。


「廿世紀の今日

交通の頻繁

、宴会の増加は申す迄もなく、軍国多事征露の第二年とも相成候折柄

、吾人戦勝国の国民は、是非共羅馬

人に傚

って此入浴嘔吐の術を研究せざるべからざる機会に到着致し候

事と自信致候

。左

もなくば切角

の大国民も近き将来に於て悉

く大兄の如く胃病患者と相成る事と窃

かに心痛罷

りあり候

……」


　また大兄のごとくか、癪

に障

る男だと主人が思う。


「此際吾人西洋の事情に通ずる者が古史伝説を考究し、既に廃絶せる秘法を発見し、之を明治の社会に応用致し候わば所謂

禍

を未萌

に防ぐの功徳

にも相成り平素逸楽

を擅

に致し候

御恩返も相立ち可申

と存候

……」


　何だか妙だなと首を捻

る。


「依

て此間中

よりギボン、モンセン、スミス等諸家の著述を渉猟

致し居候

えども未

だに発見の端緒

をも見出

し得ざるは残念の至に存候

。然し御存じの如く小生は一度思い立ち候事

は成功するまでは決して中絶仕

らざる性質に候えば嘔吐方

を再興致し候

も遠からぬうちと信じ居り候

次第。右は発見次第御報道可仕候

につき、左様御承知可被下候

。就

てはさきに申上候