るく事もしなかった。御馳走を食うよりも寝ていた方が気楽でいい。教師の家

にいると猫も教師のような性質になると見える。要心しないと今に胃弱になるかも知れない。

　教師といえば吾輩の主人も近頃に至っては到底

水彩画において望

のない事を悟ったものと見えて十二月一日の日記にこんな事をかきつけた。


○○と云う人に今日の会で始めて出逢

った。あの人は大分

放蕩

をした人だと云うがなるほど通人

らしい風采

をしている。こう云う質

の人は女に好かれるものだから○○が放蕩をしたと云うよりも放蕩をするべく余儀なくせられたと云うのが適当であろう。あの人の妻君は芸者だそうだ、羨

ましい事である。元来放蕩家を悪くいう人の大部分は放蕩をする資格のないものが多い。また放蕩家をもって自任する連中のうちにも、放蕩する資格のないものが多い。これらは余儀なくされないのに無理に進んでやるのである。あたかも吾輩の水彩画に於けるがごときもので到底卒業する気づかいはない。しかるにも関せず、自分だけは通人だと思って済

している。料理屋の酒を飲んだり待合へ這入

るから通人となり得るという論が立つなら、吾輩も一廉

の水彩画家になり得る理窟

だ。吾輩の水彩画のごときはかかない方がましであると同じように、愚昧

なる通人よりも山出しの大野暮

の方が遥

かに上等だ。


　通人論

はちょっと首肯

しかねる。また芸者の妻君を羨しいなどというところは教師としては口にすべからざる愚劣の考であるが、自己の水彩画における批評眼だけはたしかなものだ。主人はかくのごとく自知

の明

あるにも関せずその自惚心

はなかなか抜けない。中二日

置いて十二月四日の日記にこんな事を書いている。


昨夜

は僕が水彩画をかいて到底物にならんと思って、そこらに抛

って置いたのを誰かが立派な額にして欄間

に懸

けてくれた夢を見た。さて額になったところを見ると我ながら急に上手になった。非常に嬉しい。これなら立派なものだと独

りで眺め暮らしていると、夜が明けて眼が覚

めてやはり元の通り下手である事が朝日と共に明瞭になってしまった。


　主人は夢の裡

まで水彩画の未練を背負

ってあるいていると見える。これでは水彩画家は無論夫子

の所謂

通人にもなれない質

だ。

　主人が水彩画を夢に見た翌日例の金縁眼鏡

の美学者が久し振りで主人を訪問した。彼は座につくと劈頭

第一に「画

はどうかね」と口を切った。主人は平気な顔をして「君の忠告に従って写生を力

めているが、なるほど写生をすると今まで気のつかなかった物の形や、色の精細な変化などがよく分るようだ。西洋では昔

しから写生を主張した結果今日

のように発達したものと思われる。さすがアンドレア・デル・サルトだ」と日記の事はおくび
にも出さないで、またアンドレア・デル・サルトに感心する。美学者は笑いながら「実は君、あれは出鱈目

だよ」と頭を搔

く。「何が」と主人はまだ譃

わられた事に気がつかない。「何がって君のしきりに感服しているアンドレア・デル・サルトさ。あれは僕のちょっと捏造

した話だ。君がそんなに真面目

に信じようとは思わなかったハハハハ」と大喜悦の体

である。吾輩は椽側でこの対話を聞いて彼の今日の日記にはいかなる事が記

さるるであろうかと予

め想像せざるを得なかった。この美学者はこんな好

加減な事を吹き散らして人を担

ぐのを唯一の楽

にしている男である。彼はアンドレア・デル・サルト事件が主人の情線

にいかなる響を伝えたかを毫

も顧慮せざるもののごとく得意になって下

のような事を饒舌

った。「いや時々冗談

を言うと人が真

に受けるので大

に滑稽的

美感を挑撥

するのは面白い。せんだってある学生にニコラス・ニックルベーがギボンに忠告して彼の一世の大著述なる仏国革命史を仏語で書くのをやめにして英文で出版させたと言ったら、その学生がまた馬鹿に記憶の善い男で、日本文学会の演説会で真面目に僕の話した通りを繰り返したのは滑稽であった。ところがその時の傍聴者は約百名ばかりであったが、皆熱心にそれを傾聴しておった。それからまだ面白い話がある。せんだって或る文学者のいる席でハリソンの歴史小説セオファーノの話

しが出たから僕はあれは歴史小説の中

で白眉

である。ことに女主人公が死ぬところは鬼気

人を襲うようだと評したら、僕の向うに坐っている知らんと云った事のない先生が、そうそうあすこは実に名文だといった。それで僕はこの男もやはり僕同様この小説を読んでおらないという事を知った」神経胃弱性の主人は眼を丸くして問いかけた。「そんな出鱈目

をいってもし相手が読んでいたらどうするつもりだ」あたかも人を欺

くのは差支

ない、ただ化

の皮

があらわれた時は困るじゃないかと感じたもののごとくである。美学者は少しも動じない。「なにその時

ゃ別の本と間違えたとか何とか云うばかりさ」と云ってけらけら笑っている。この美学者は金縁の眼鏡は掛けているがその性質が車屋の黒に似たところがある。主人は黙って日の出を輪に吹いて吾輩にはそんな勇気はないと云わんばかりの顔をしている。美学者はそれだから画

をかいても駄目だという目付で「しかし冗談

は冗談だが画というものは実際むずかしいものだよ、レオナルド・ダ・ヴィンチは門下生に寺院の壁のしみ
を写せと教えた事があるそうだ。なるほど雪隠

などに這入

って雨の漏る壁を余念なく眺めていると、なかなかうまい模様画が自然に出来ているぜ。君注意して写生して見給えきっと面白いものが出来るから」「また欺

すのだろう」「いえこれだけはたしかだよ。実際奇警な語じゃないか、ダ・ヴィンチでもいいそうな事だあね」「なるほど奇警には相違ないな」と主人は半分降参をした。しかし彼はまだ雪隠で写生はせぬようだ。

　車屋の黒はその後

跛

になった。彼の光沢ある毛は漸々

色が褪

めて抜けて来る。吾輩が琥珀

よりも美しいと評した彼の眼には眼脂

が一杯たまっている。ことに著るしく吾輩の注意を惹

いたのは彼の元気の消沈とその体格の悪くなった事である。吾輩が例の茶園

で彼に逢った最後の日、どうだと云って尋ねたら「いたち
の最後屁

と肴屋

の天秤棒

には懲々

だ」といった。

　赤松の間に二三段の紅

を綴った紅葉

は昔

しの夢のごとく散ってつくばい
に近く代る代る花弁

をこぼした紅白

の山茶花

も残りなく落ち尽した。三間半の南向の椽側に冬の日脚が早く傾いて木枯

の吹かない日はほとんど稀

になってから吾輩の昼寝の時間も狭

められたような気がする。

　主人は毎日学校へ行く。帰ると書斎へ立て籠

る。人が来ると、教師が厭

だ厭だという。水彩画も滅多にかかない。タカジヤスターゼも功能がないといってやめてしまった。小供は感心に休まないで幼稚園へかよう。帰ると唱歌を歌って、毬

をついて、時々吾輩を尻尾

でぶら下げる。

　吾輩は御馳走

も食わないから別段肥

りもしないが、まずまず健康で跛

にもならずにその日その日を暮している。鼠は決して取らない。おさんは未

だに嫌

いである。名前はまだつけてくれないが、欲をいっても際限がないから生涯

この教師の家

で無名の猫で終るつもりだ。


二


　吾輩は新年来多少有名になったので、猫ながらちょっと鼻が高く感ぜらるるのはありがたい。

　元朝早々主人の許

へ一枚の絵端書

が来た。これは彼の交友某画家からの年始状であるが、上部を赤、下部を深緑

りで塗って、その真中に一の動物が蹲踞

っているところをパステルで書いてある。主人は例の書斎でこの絵を、横から見たり、竪

から眺めたりして、うまい色だなという。すでに一応感服したものだから、もうやめにするかと思うとやはり横から見たり、竪から見たりしている。からだを拗

じ向けたり、手を延ばして年寄が三世相

を見るようにしたり、または窓の方へむいて鼻の先まで持って来たりして見ている。早くやめてくれないと膝

が揺れて険呑

でたまらない。ようやくの事で動揺があまり劇

しくなくなったと思ったら、小さな声で一体何をかいたのだろうと云

う。主人は絵端書の色には感服したが、かいてある動物の正体が分らぬので、さっきから苦心をしたものと見える。そんな分らぬ絵端書かと思いながら、寝ていた眼を上品に半

ば開いて、落ちつき払って見ると紛

れもない、自分の肖像だ。主人のようにアンドレア・デル・サルトを極

め込んだものでもあるまいが、画家だけに形体も色彩もちゃんと整って出来ている。誰が見たって猫に相違ない。少し眼識のあるものなら、猫の中

でも他

の猫じゃない吾輩である事が判然とわかるように立派に描

いてある。このくらい明瞭な事を分らずにかくまで苦心するかと思うと、少し人間が気の毒になる。出来る事ならその絵が吾輩であると云う事を知らしてやりたい。吾輩であると云う事はよし分らないにしても、せめて猫であるという事だけは分らしてやりたい。しかし人間というものは到底

吾輩猫属

の言語を解し得るくらいに天の恵

に浴しておらん動物であるから、残念ながらそのままにしておいた。

　ちょっと読者に断っておきたいが、元来人間が何ぞというと猫々と、事もなげに軽侮の口調をもって吾輩を評価する癖があるははなはだよくない。人間の糟

から牛と馬が出来て、牛と馬の糞から猫が製造されたごとく考えるのは、自分の無智に心付かんで高慢な顔をする教師などにはありがちの事でもあろうが、はたから見てあまり見っともいい者じゃない。いくら猫だって、そう粗末簡便には出来ぬ。よそ目には一列一体、平等無差別、どの猫も自家固有の特色などはないようであるが、猫の社会に這入

って見るとなかなか複雑なもので十人十色

という人間界の語

はそのままここにも応用が出来るのである。目付でも、鼻付でも、毛並でも、足並でも、みんな違う。髯

の張り具合から耳の立ち按排

、尻尾

の垂れ加減に至るまで同じものは一つもない。器量、不器量、好き嫌い、粋無粋

の数

を悉

くして千差万別と云っても差支えないくらいである。そのように判然たる区別が存しているにもかかわらず、人間の眼はただ向上とか何とかいって、空ばかり見ているものだから、吾輩の性質は無論相貌

の末を識別する事すら到底出来ぬのは気の毒だ。同類相求むとは昔

しからある語

だそうだがその通り、餅屋

は餅屋、猫は猫で、猫の事ならやはり猫でなくては分らぬ。いくら人間が発達したってこればかりは駄目である。いわんや実際をいうと彼等が自

ら信じているごとくえらくも何ともないのだからなおさらむずかしい。またいわんや同情に乏しい吾輩の主人のごときは、相互を残りなく解するというが愛の第一義であるということすら分らない男なのだから仕方がない。彼は性の悪い牡蠣

のごとく書斎に吸い付いて、かつて外界に向って口を開

いた事がない。それで自分だけはすこぶる達観したような面構

をしているのはちょっとおかしい。達観しない証拠には現に吾輩の肖像が眼の前にあるのに少しも悟った様子もなく今年は征露の第二年目だから大方熊の画

だろうなどと気の知れぬことをいってすましているのでもわかる。