る。頭だけで評すると何か緞帳役者

のようにも見えるが、白い小倉

の袴

のゴワゴワするのを御苦労にも鹿爪

らしく穿

いているところは榊原健吉

の内弟子としか思えない。従って東風君の身体で普通の人間らしいところは肩から腰までの間だけである。「いや暑いのに、よく御出掛だね。さあずっと、こっちへ通りたまえ」と迷亭先生は自分の家

らしい挨拶をする。「先生には大分

久しく御目にかかりません」「そうさ、たしかこの春の朗読会ぎりだったね。朗読会と云えば近頃はやはり御盛

かね。その後

御宮

にゃなりませんか。あれは旨

かったよ。僕は大

に拍手したぜ、君気が付いてたかい」「ええ御蔭で大きに勇気が出まして、とうとうしまいまで漕

ぎつけました」「今度はいつ御催しがありますか」と主人が口を出す。「七八両月

は休んで九月には何か賑

やかにやりたいと思っております。何か面白い趣向はございますまいか」「さよう」と主人が気のない返事をする。「東風君僕の創作を一つやらないか」と今度は寒月君が相手になる。「君の創作なら面白いものだろうが、一体何かね」「脚本さ」と寒月君がなるべく押しを強く出ると、案のごとく、三人はちょっと毒気をぬかれて、申し合せたように本人の顔を見る。「脚本はえらい。喜劇かい悲劇かい」と東風君が歩を進めると、寒月先生なお澄し返って「なに喜劇でも悲劇でもないさ。近頃は旧劇とか新劇とか大部

やかましいから、僕も一つ新機軸を出して俳劇

と云うのを作って見たのさ」「俳劇たどんなものだい」「俳句趣味の劇と云うのを詰めて俳劇の二字にしたのさ」と云うと主人も迷亭も多少煙

に捲

かれて控

えている。「それでその趣向と云うのは？」と聞き出したのはやはり東風君である。「根が俳句趣味からくるのだから、あまり長たらしくって、毒悪なのはよくないと思って一幕物にしておいた」「なるほど」「まず道具立てから話すが、これも極

簡単なのがいい。舞台の真中へ大きな柳を一本植え付けてね。それからその柳の幹から一本の枝を右の方へヌッと出させて、その枝へ烏

を一羽とまらせる」「烏がじっとしていればいいが」と主人が独

り言

のように心配した。「何わけは有りません、烏の足を糸で枝へ縛

り付けておくんです。でその下へ行水盥

を出しましてね。美人が横向きになって手拭を使っているんです」「そいつは少しデカダンだね。第一誰がその女になるんだい」と迷亭が聞く。「何これもすぐ出来ます。美術学校のモデルを雇ってくるんです」「そりゃ警視庁がやかましく云いそうだな」と主人はまた心配している。「だって興行さえしなければ構わんじゃありませんか。そんな事をとやかく云った日にゃ学校で裸体画の写生なんざ出来っこありません」「しかしあれは稽古のためだから、ただ見ているのとは少し違うよ」「先生方がそんな事を云った日には日本もまだ駄目です。絵画だって、演劇だって、おんなじ芸術です」と寒月君大いに気焰

を吹く。「まあ議論はいいが、それからどうするのだい」と東風君、ことによると、やる了見

と見えて筋を聞きたがる。「ところへ花道から俳人高浜虚子

がステッキを持って、白い灯心

入りの帽子を被

って、透綾

の羽織に、薩摩飛白

の尻端折

りの半靴と云うこしらえで出てくる。着付けは陸軍の御用達

見たようだけれども俳人だからなるべく悠々

として腹の中では句案に余念のない体

であるかなくっちゃいけない。それで虚子が花道を行き切っていよいよ本舞台に懸った時、ふと句案の眼をあげて前面を見ると、大きな柳があって、柳の影で白い女が湯を浴びている、はっと思って上を見ると長い柳の枝に烏が一羽とまって女の行水を見下ろしている。そこで虚子先生大

に俳味に感動したと云う思い入れが五十秒ばかりあって、行水の女に惚れる烏かな
と大きな声で一句朗吟するのを合図に、拍子木

を入れて幕を引く。――どうだろう、こう云う趣向は。御気に入りませんかね。君御宮

になるより虚子になる方がよほどいいぜ」東風君は何だか物足らぬと云う顔付で「あんまり、あっけないようだ。もう少し人情を加味した事件が欲しいようだ」と真面目に答える。今まで比較的おとなしくしていた迷亭はそういつまでもだまっているような男ではない。「たったそれだけで俳劇はすさまじいね。上田敏

君の説によると俳味とか滑稽とか云うものは消極的で亡国の音

だそうだが、敏君だけあってうまい事を云ったよ。そんなつまらない物をやって見給え。それこそ上田君から笑われるばかりだ。第一劇だか茶番だか何だかあまり消極的で分らないじゃないか。失礼だが寒月君はやはり実験室で珠

を磨いてる方がいい。俳劇なんぞ百作ったって二百作ったって、亡国の音

じゃ駄目だ」寒月君は少々憤

として、「そんなに消極的でしょうか。私はなかなか積極的なつもりなんですが」どっちでも構わん事を弁解しかける。「虚子がですね。虚子先生が女に惚れる烏かな
と烏を捕

えて女に惚れさしたところが大

に積極的だろうと思います」「こりゃ新説だね。是非御講釈を伺がいましょう」「理学士として考えて見ると烏が女に惚れるなどと云うのは不合理でしょう」「ごもっとも」「その不合理な事を無雑作

に言い放って少しも無理に聞えません」「そうかしら」と主人が疑った調子で割り込んだが寒月は一向頓着しない。「なぜ無理に聞えないかと云うと、これは心理的に説明するとよく分ります。実を云うと惚れるとか惚れないとか云うのは俳人その人に存する感情で烏とは没交渉の沙汰であります。しかるところあの烏は惚れてるなと感じるのは、つまり烏がどうのこうのと云う訳じゃない、必竟

自分が惚れているんでさあ。虚子自身が美しい女の行水

しているところを見てはっと思う途端にずっと惚れ込んだに相違ないです。さあ自分が惚れた眼で烏が枝の上で動きもしないで下を見つめているのを見たものだから、ははあ、あいつも俺と同じく参ってるなと癇違

いをしたのです。癇違いには相違ないですがそこが文学的でかつ積極的なところなんです。自分だけ感じた事を、断りもなく烏の上に拡張して知らん顔をしてすましているところなんぞは、よほど積極主義じゃありませんか。どうです先生」「なるほど御名論だね、虚子に聞かしたら驚くに違いない。説明だけは積極だが、実際あの劇をやられた日には、見物人はたしかに消極になるよ。ねえ東風君」「へえどうも消極過ぎるように思います」と真面目な顔をして答えた。

　主人は少々談話の局面を展開して見たくなったと見えて、「どうです、東風さん、近頃は傑作もありませんか」と聞くと東風君は「いえ、別段これと云って御目にかけるほどのものも出来ませんが、近日詩集を出して見ようと思いまして――稿本

を幸い持って参りましたから御批評を願いましょう」と懐から紫の袱紗包

を出して、その中から五六十枚ほどの原稿紙の帳面を取り出して、主人の前に置く。主人はもっともらしい顔をして拝見と云って見ると第一頁に


世の人に似ずあえかに見え給う

　　　富子嬢に捧ぐ


と二行にかいてある。主人はちょっと神秘的な顔をしてしばらく一頁を無言のまま眺

めているので、迷亭は横合から「何だい新体詩かね」と云いながら覗

き込んで「やあ、捧げたね。東風君、思い切って富子嬢に捧げたのはえらい」としきりに賞

める。主人はなお不思議そうに「東風さん、この富子と云うのは本当に存在している婦人なのですか」と聞く。「へえ、この前迷亭先生とごいっしょに朗読会へ招待した婦人の一人です。ついこの御近所に住んでおります。実はただ今詩集を見せようと思ってちょっと寄って参りましたが、生憎

先月から大磯へ避暑に行って留守でした」と真面目くさって述べる。「苦沙弥君、これが二十世紀なんだよ。そんな顔をしないで、早く傑作でも朗読するさ。しかし東風君この捧げ方は少しまずかったね。このあえかに
と云う雅言

は全体何と言う意味だと思ってるかね」「蚊弱

いとかたよわく
と云う字だと思います」「なるほどそうも取れん事はないが本来の字義を云うと危う気に
と云う事だぜ。だから僕ならこうは書かないね」「どう書いたらもっと詩的になりましょう」「僕ならこうさ。世の人に似ずあえかに見え給う富子嬢の鼻の下
に捧ぐとするね。わずかに三字のゆきさつだが鼻の下
があるのとないのとでは大変感じに相違があるよ」「なるほど」と東風君は解

しかねたところを無理に納得

した体

にもてなす。

　主人は無言のままようやく一頁をはぐっていよいよ巻頭第一章を読み出す。


倦

んじて薫

ずる香裏

に君の

霊か相思の煙のたなびき

おお我、ああ我、辛

きこの世に

あまく得てしか熱き口づけ


「これは少々僕には解しかねる」と主人は嘆息しながら迷亭に渡す。「これは少々振い過ぎてる」と迷亭は寒月に渡す。寒月は「なああるほど」と云って東風君に返す。

「先生御分りにならんのはごもっともで、十年前の詩界と今日

の詩界とは見違えるほど発達しておりますから。この頃の詩は寝転んで読んだり、停車場で読んではとうてい分りようがないので、作った本人ですら質問を受けると返答に窮する事がよくあります。全くインスピレーションで書くので詩人はその他には何等の責任もないのです。註釈や訓義

は学究のやる事で私共の方では頓

と構いません。せんだっても私の友人で送籍

と云う男が一夜
という短篇をかきましたが、誰が読んでも朦朧

として取り留

めがつかないので、当人に逢って篤

と主意のあるところを糺

して見たのですが、当人もそんな事は知らないよと云って取り合わないのです。全くその辺が詩人の特色かと思います」「詩人かも知れないが随分妙な男ですね」と主人が云うと、迷亭が「馬鹿だよ」と単簡

に送籍君を打ち留めた。東風君はこれだけではまだ弁じ足りない。「送籍は吾々仲間のうちでも取除

けですが、私の詩もどうか心持ちその気で読んでいただきたいので。ことに御注意を願いたいのはからき
この世と、あまき
口づけと対

をとったところが私の苦心です」「よほど苦心をなすった痕迹

が見えます」「あまい
とからい
と反照するところなんか十七味調

唐辛子調

で面白い。全く東風君独特の伎倆で敬々服々の至りだ」としきりに正直な人をまぜ返して喜んでいる。

　主人は何と思ったか、ふいと立って書斎の方へ行ったがやがて一枚の半紙を持って出てくる。「東風君の御作も拝見したから、今度は僕が短文を読んで諸君の御批評を願おう」といささか本気の沙汰である。「天然居士

の墓碑銘

ならもう二三遍拝聴したよ」「まあ、だまっていなさい。東風さん、これは決して得意のものではありませんが、ほんの座興ですから聴いて下さい」「是非伺がいましょう」「寒月君もついでに聞き給え」「ついででなくても聴きますよ。長い物じゃないでしょう」「僅々六十余字さ」と苦沙弥先生いよいよ手製の名文を読み始める。

「大和魂

！　と叫んで日本人が肺病やみのような咳

をした」

「起し得て突兀

ですね」と寒月君がほめる。

「大和魂！　と新聞屋が云う。大和魂！　と掏摸

が云う。大和魂が一躍して海を渡った。英国で大和魂の演説をする。独逸

で大和魂の芝居をする」

「なるほどこりゃ天然居士

以上の作だ」と今度は迷亭先生がそり返って見せる。

「東郷大将が大和魂を有

っている。肴屋

の銀さんも大和魂を有っている。詐偽師

、山師

、人殺しも大和魂を有っている」

「先生そこへ寒月も有っているとつけて下さい」

「大和魂はどんなものかと聞いたら、大和魂さと答えて行き過ぎた。五六間行ってからエヘンと云う声が聞こえた」