した。そんな事を聞くだけの価値のある人物でしょうか」多々良君は聞かぬ先からすでに寒月以上に構えている。

「君よりよほどえらい男だ」

「そうでございますか、私

よりえらいですか」と笑いもせず怒

りもせぬ。これが多々良君の特色である。

「近々

博士になりますか」

「今論文を書いてるそうだ」

「やっぱり馬鹿ですな。博士論文をかくなんて、もう少し話せる人物かと思ったら」

「相変らず、えらい見識ですね」と細君が笑いながら云う。

「博士になったら、だれとかの娘をやるとかやらんとか云うていましたから、そんな馬鹿があろうか、娘を貰うために博士になるなんて、そんな人物にくれるより僕にくれる方がよほどましだと云ってやりました」

「だれに」

「私

に水島の事を聞いてくれと頼んだ男です」

「鈴木じゃないか」

「いいえ、あの人にゃ、まだそんな事は云い切りません。向うは大頭ですから」

「多々良さんは蔭弁慶

ね。うちへなんぞ来ちゃ大変威張っても鈴木さんなどの前へ出ると小さくなってるんでしょう」

「ええ。そうせんと、あぶないです」

「多々良、散歩をしようか」と突然主人が云う。先刻

から袷

一枚であまり寒いので少し運動でもしたら暖かになるだろうと云う考から主人はこの先例のない動議を呈出したのである。行き当りばったりの多々良君は無論逡巡

する訳がない。

「行きましょう。上野にしますか。芋坂

へ行って団子を食いましょうか。先生あすこの団子を食った事がありますか。奥さん一返行って食って御覧。柔らかくて安いです。酒も飲ませます」と例によって秩序のない駄弁を揮

ってるうちに主人はもう帽子を被って沓脱

へ下りる。

　吾輩はまた少々休養を要する。主人と多々良君が上野公園でどんな真似をして、芋坂で団子を幾皿食ったかその辺の逸事は探偵の必要もなし、また尾行

する勇気もないからずっと略してその間

休養せんければならん。休養は万物の旻天

から要求してしかるべき権利である。この世に生息すべき義務を有して蠢動

する者は、生息の義務を果すために休養を得ねばならぬ。もし神ありて汝

は働くために生れたり寝るために生れたるに非ずと云わば吾輩はこれに答えて云わん、吾輩は仰せのごとく働くために生れたり故に働くために休養を乞うと。主人のごとく器械に不平を吹き込んだまでの木強漢

ですら、時々は日曜以外に自弁休養をやるではないか。多感多恨にして日夜心神を労する吾輩ごとき者は仮令

猫といえども主人以上に休養を要するは勿論の事である。ただ先刻

多々良君が吾輩を目して休養以外に何等の能もない贅物

のごとくに罵

ったのは少々気掛りである。とかく物象

にのみ使役せらるる俗人は、五感の刺激以外に何等の活動もないので、他を評価するのでも形骸以外に渉

らんのは厄介である。何でも尻でも端折

って、汗でも出さないと働らいていないように考えている。達磨

と云う坊さんは足の腐るまで座禅をして澄ましていたと云うが、仮令

壁の隙

から蔦

が這い込んで大師の眼口を塞

ぐまで動かないにしろ、寝ているんでも死んでいるんでもない。頭の中は常に活動して、廓然無聖

などと乙な理窟を考え込んでいる。儒家にも静坐の工夫と云うのがあるそうだ。これだって一室の中

に閉居して安閑と躄

の修行をするのではない。脳中の活力は人一倍熾

に燃えている。ただ外見上は至極沈静端粛の態

であるから、天下の凡眼はこれらの知識巨匠をもって昏睡仮死

の庸人

と見做

して無用の長物とか穀潰

しとか入らざる誹謗

の声を立てるのである。これらの凡眼は皆形を見て心を見ざる不具なる視覚を有して生れついた者で、――しかも彼

の多々良三平君のごときは形を見て心を見ざる第一流の人物であるから、この三平君が吾輩を目して乾屎橛

同等に心得るのももっともだが、恨むらくは少しく古今の書籍を読んで、やや事物の真相を解し得たる主人までが、浅薄なる三平君に一も二もなく同意して、猫鍋

に故障を挟

む景色

のない事である。しかし一歩退いて考えて見ると、かくまでに彼等が吾輩を軽蔑

するのも、あながち無理ではない。大声は俚耳

に入らず、陽春白雪の詩には和するもの少なしの喩

も古い昔からある事だ。形体以外の活動を見る能

わざる者に向って己霊

の光輝を見よと強

ゆるは、坊主に髪を結

えと逼

るがごとく、鮪

に演説をして見ろと云うがごとく、電鉄に脱線を要求するがごとく、主人に辞職を勧告するごとく、三平に金の事を考えるなと云うがごときものである。必竟

無理な注文に過ぎん。しかしながら猫といえども社会的動物である。社会的動物である以上はいかに高く自

ら標置するとも、或る程度までは社会と調和して行かねばならん。主人や細君や乃至

御

さん、三平連

が吾輩を吾輩相当に評価してくれんのは残念ながら致し方がないとして、不明の結果皮を剝

いで三味線屋に売り飛ばし、肉を刻んで多々良君の膳に上

すような無分別をやられては由々

しき大事である。吾輩は頭をもって活動すべき天命を受けてこの娑婆

に出現したほどの古今来

の猫であれば、非常に大事な身体である。千金の子

は堂陲

に坐せずとの諺

もある事なれば、好んで超邁

を宗

として、徒

らに吾身の危険を求むるのは単に自己の災

なるのみならず、また大いに天意に背

く訳である。猛虎も動物園に入れば糞豚

の隣りに居を占め、鴻雁

も鳥屋に生擒

らるれば雛鶏

と俎

を同

じゅうす。庸人

と相互

する以上は下

って庸猫

と化せざるべからず。庸猫たらんとすれば鼠を捕

らざるべからず。――吾輩はとうとう鼠をとる事に極

めた。

　せんだってじゅうから日本は露西亜

と大戦争をしているそうだ。吾輩は日本の猫だから無論日本贔負

である。出来得べくんば混成

猫旅団

を組織して露西亜兵を引っ搔

いてやりたいと思うくらいである。かくまでに元気旺盛

な吾輩の事であるから鼠の一疋や二疋はとろうとする意志さえあれば、寝ていても訳なく捕

れる。昔

しある人当時有名な禅師に向って、どうしたら悟れましょうと聞いたら、猫が鼠を覘

うようにさしゃれと答えたそうだ。猫が鼠をとるようにとは、かくさえすれば外

ずれっこはござらぬと云う意味である。女賢

しゅうしてと云う諺はあるが猫賢

しゅうして鼠捕

り損

うと云う格言はまだ無いはずだ。して見ればいかに賢

こい吾輩のごときものでも鼠の捕れんはずはあるまい。とれんはずはあるまいどころか捕り損うはずはあるまい。今まで捕らんのは、捕りたくないからの事さ。春の日はきのうのごとく暮れて、折々の風に誘わるる花吹雪

が台所の腰障子の破れから飛び込んで手桶

の中に浮ぶ影が、薄暗き勝手用のランプの光りに白く見える。今夜こそ大手柄をして、うちじゅう驚かしてやろうと決心した吾輩は、あらかじめ戦場を見廻って地形を飲み込んでおく必要がある。戦闘線は勿論

あまり広かろうはずがない。畳数にしたら四畳敷もあろうか、その一畳を仕切って半分は流し、半分は酒屋八百屋の御用を聞く土間である。へっついは貧乏勝手に似合わぬ立派な者で赤の銅壺

がぴかぴかして、後

ろは羽目板の間

を二尺遺

して吾輩の鮑貝

の所在地である。茶の間に近き六尺は膳椀

皿小鉢

を入れる戸棚となって狭

き台所をいとど狭く仕切って、横に差し出すむき出しの棚とすれすれの高さになっている。その下に摺鉢

が仰向

けに置かれて、摺鉢の中には小桶の尻が吾輩の方を向いている。大根卸し、摺小木

が並んで懸

［＃ルビの「か」は底本では「け」］
けてある傍

らに火消壺だけが悄然

と控

えている。真黒になった樽木

の交叉した真中から一本の自在

を下ろして、先へは平たい大きな籠

をかける。その籠が時々風に揺れて鷹揚

に動いている。この籠は何のために釣るすのか、この家

へ来たてには一向

要領を得なかったが、猫の手の届かぬためわざと食物をここへ入れると云う事を知ってから、人間の意地の悪い事をしみじみ感じた。

　これから作戦計画だ。どこで鼠と戦争するかと云えば無論鼠の出る所でなければならぬ。いかにこっちに便宜

な地形だからと云って一人で待ち構えていてはてんで戦争にならん。ここにおいてか鼠の出口を研究する必要が生ずる。どの方面から来るかなと台所の真中に立って四方を見廻わす。何だか東郷大将のような心持がする。下女はさっき湯に行って戻って来

ん。小供はとくに寝ている。主人は芋坂

の団子を喰って帰って来て相変らず書斎に引き籠

っている。細君は――細君は何をしているか知らない。大方居眠りをして山芋の夢でも見ているのだろう。時々門前を人力

が通るが、通り過ぎた後

は一段と淋しい。わが決心と云い、わが意気と云い台所の光景と云い、四辺

の寂寞

と云い、全体の感じが悉

く悲壮である。どうしても猫中

の東郷大将としか思われない。こう云う境界

に入ると物凄

い内に一種の愉快を覚えるのは誰しも同じ事であるが、吾輩はこの愉快の底に一大心配が横

わっているのを発見した。鼠と戦争をするのは覚悟の前だから何疋来ても恐

くはないが、出てくる方面が明瞭でないのは不都合である。周密なる観察から得た材料を綜合

して見ると鼠賊

の逸出

するのには三つの行路がある。彼れらがもしどぶ鼠であるならば土管を沿うて流しから、へっついの裏手へ廻るに相違ない。その時は火消壺の影に隠れて、帰り道を絶ってやる。あるいは溝

へ湯を抜く漆喰

の穴より風呂場を迂回

して勝手へ不意に飛び出すかも知れない。そうしたら釜の蓋

の上に陣取って眼の下に来た時上から飛び下りて一攫

みにする。それからとまたあたりを見廻すと戸棚の戸の右の下隅が半月形

に喰い破られて、彼等の出入

に便なるかの疑がある。鼻を付けて臭

いで見ると少々鼠臭

い。もしここから吶喊

して出たら、柱を楯

にやり過ごしておいて、横合からあっと爪をかける。もし天井から来たらと上を仰ぐと真黒な煤

がランプの光で輝やいて、地獄を裏返しに釣るしたごとくちょっと吾輩の手際

では上

る事も、下

る事も出来ん。まさかあんな高い処から落ちてくる事もなかろうからとこの方面だけは警戒を解

く事にする。それにしても三方から攻撃される懸念

がある。一口なら片眼でも退治して見せる。二口ならどうにか、こうにかやってのける自信がある。しかし三口となるといかに本能的に鼠を捕

るべく予期せらるる吾輩も手の付けようがない。さればと云って車屋の黒ごときものを助勢に頼んでくるのも吾輩の威厳に関する。どうしたら好かろう。どうしたら好かろうと考えて好い智慧

が出ない時は、そんな事は起る気遣

はないと決めるのが一番安心を得る近道である。また法のつかない者は起らないと考えたくなるものである。まず世間を見渡して見給え。きのう貰った花嫁も今日死なんとも限らんではないか、しかし聟殿

は玉椿千代も八千代もなど、おめでたい事を並べて心配らしい顔もせんではないか。心配せんのは、心配する価値がないからではない。いくら心配したって法が付かんからである。吾輩の場合でも三面攻撃は必ず起らぬと断言すべき相当の論拠はないのであるが、起らぬとする方が安心を得るに便利である。安心は万物に必要である。吾輩も安心を欲する。よって三面攻撃は起らぬと極

める。