月

が飲めと云った」

「桂月って何です」さすがの桂月も細君に逢っては一文

の価値もない。

「桂月は現今一流の批評家だ。それが飲めと云うのだからいいに極

っているさ」

「馬鹿をおっしゃい。桂月だって、梅月だって、苦しい思をして酒を飲めなんて、余計な事ですわ」

「酒ばかりじゃない。交際をして、道楽をして、旅行をしろといった」

「なおわるいじゃありませんか。そんな人が第一流の批評家なの。まああきれた。妻子のあるものに道楽をすすめるなんて……」

「道楽もいいさ。桂月が勧めなくっても金さえあればやるかも知れない」

「なくって仕合せだわ。今から道楽なんぞ始められちゃあ大変ですよ」

「大変だと云うならよしてやるから、その代りもう少し夫

を大事にして、そうして晩に、もっと御馳走を食わせろ」

「これが精一杯のところですよ」

「そうかしらん。それじゃ道楽は追って金が這入

り次第やる事にして、今夜はこれでやめよう」と飯茶椀を出す。何でも茶漬を三ぜん食ったようだ。吾輩はその夜

豚肉三片

と塩焼の頭を頂戴した。


八


　垣巡

りと云

う運動を説明した時に、主人の庭を結

い繞

らしてある竹垣の事をちょっと述べたつもりであるが、この竹垣の外がすぐ隣家、即ち南隣

の次郎

ちゃんとこと思っては誤解である。家賃は安いがそこは苦沙弥

先生である。与

っちゃんや次郎ちゃんなどと号する、いわゆるちゃん付きの連中と、薄っ片

な垣一重を隔てて御隣り同志の親密なる交際は結んでおらぬ。この垣の外は五六間の空地

であって、その尽くるところに檜

が蓊然

と五六本併

んでいる。椽側

から拝見すると、向うは茂った森で、ここに往む先生は野中の一軒家に、無名の猫を友にして日月

を送る江湖

の処士

であるかのごとき感がある。但

し檜の枝は吹聴

するごとく密生しておらんので、その間

から群鶴館

という、名前だけ立派な安下宿の安屋根が遠慮なく見えるから、しかく先生を想像するのにはよほど骨の折れるのは無論である。しかしこの下宿が群鶴館なら先生の居

はたしかに臥竜窟

くらいな価値はある。名前に税はかからんから御互にえらそうな奴を勝手次第に付ける事として、この幅五六間の空地が竹垣を添うて東西に走る事約十間、それから、たちまち鉤

の手に屈曲して、臥竜窟の北面を取り囲んでいる。この北面が騒動の種である。本来なら空地を行き尽してまたあき地、とか何とか威張ってもいいくらいに家の二側

を包んでいるのだが、臥竜窟

の主人は無論窟内の霊猫

たる吾輩すらこのあき地には手こずっている。南側に檜

が幅を利

かしているごとく、北側には桐

の木が七八本行列している。もう周囲一尺くらいにのびているから下駄屋さえ連れてくればいい価

になるんだが、借家

の悲しさには、いくら気が付いても実行は出来ん。主人に対しても気の毒である。せんだって学校の小使が来て枝を一本切って行ったが、そのつぎに来た時は新らしい桐の俎下駄

を穿

いて、この間の枝でこしらえましたと、聞きもせんのに吹聴

していた。ずるい奴だ。桐はあるが吾輩及び主人家族にとっては一文にもならない桐である。玉を抱

いて罪ありと云う古語があるそうだが、これは桐を生

やして銭

なしと云ってもしかるべきもので、いわゆる宝の持ち腐

れである。愚

なるものは主人にあらず、吾輩にあらず、家主

の伝兵衛である。いないかな、いないかな、下駄屋はいないかなと桐の方で催促しているのに知らん面

をして屋賃

ばかり取り立てにくる。吾輩は別に伝兵衛に恨

もないから彼の悪口

をこのくらいにして、本題に戻ってこの空地

が騒動の種であると云う珍譚

を紹介仕

るが、決して主人にいってはいけない。これぎりの話しである。そもそもこの空地に関して第一の不都合なる事は垣根のない事である。吹き払い、吹き通し、抜け裏、通行御免天下晴れての空地である。ある
と云うと噓をつくようでよろしくない。実を云うとあった
のである。しかし話しは過去へ溯

らんと源因が分からない。源因が分からないと、医者でも処方

に迷惑する。だからここへ引き越して来た当時からゆっくりと話し始める。吹き通しも夏はせいせいして心持ちがいいものだ、不用心だって金のないところに盗難のあるはずはない。だから主人の家に、あらゆる塀

、垣、乃至

は乱杭

、逆茂木

の類は全く不要である。しかしながらこれは空地の向うに住居

する人間もしくは動物の種類如何

によって決せらるる問題であろうと思う。従ってこの問題を決するためには勢い向う側に陣取っている君子の性質を明かにせんければならん。人間だか動物だか分らない先に君子と称するのははなはだ早計のようではあるが大抵君子で間違はない。梁上

の君子などと云って泥棒さえ君子と云う世の中である。但

しこの場合における君子は決して警察の厄介になるような君子ではない。警察の厄介にならない代りに、数でこなした者と見えて沢山いる。うじゃうじゃいる。落雲館

と称する私立の中学校――八百の君子をいやが上に君子に養成するために毎月二円の月謝を徴集する学校である。名前が落雲館だから風流な君子ばかりかと思うと、それがそもそもの間違になる。その信用すべからざる事は群鶴館

に鶴の下りざるごとく、臥竜窟に猫がいるようなものである。学士とか教師とか号するものに主人苦沙弥君のごとき気違のある事を知った以上は落雲館の君子が風流漢ばかりでないと云う事がわかる訳

だ。それがわからんと主張するならまず三日ばかり主人のうちへ宿

りに来て見るがいい。

　前

申すごとく、ここへ引き越しの当時は、例の空地

に垣がないので、落雲館の君子は車屋の黒のごとく、のそのそと桐畠

に這入

り込んできて、話をする、弁当を食う、笹

の上に寝転

ぶ――いろいろの事をやったものだ。それからは弁当の死骸即

ち竹の皮、古新聞、あるいは古草履

、古下駄、ふると云う名のつくものを大概ここへ棄てたようだ。無頓着なる主人は存外平気に構えて、別段抗議も申し込まずに打ち過ぎたのは、知らなかったのか、知っても咎

めんつもりであったのか分らない。ところが彼等諸君子は学校で教育を受くるに従って、だんだん君子らしくなったものと見えて、次第に北側から南側の方面へ向けて蚕食

を企だてて来た。蚕食と云う語が君子に不似合ならやめてもよろしい。但

しほかに言葉がないのである。彼等は水草

を追うて居を変ずる沙漠

の住民のごとく、桐

の木を去って檜

の方に進んで来た。檜のある所は座敷の正面である。よほど大胆なる君子でなければこれほどの行動は取れんはずである。一両日の後

彼等の大胆はさらに一層の大を加えて大々胆

となった。教育の結果ほど恐しいものはない。彼等は単に座敷の正面に逼

るのみならず、この正面において歌をうたいだした。何と云う歌か忘れてしまったが、決して三十一文字

の類

ではない、もっと活潑

で、もっと俗耳

に入り易

い歌であった。驚ろいたのは主人ばかりではない、吾輩までも彼等君子の才芸に嘆服

して覚えず耳を傾けたくらいである。しかし読者もご案内であろうが、嘆服と云う事と邪魔と云う事は時として両立する場合がある。この両者がこの際図

らずも合して一となったのは、今から考えて見ても返す返す残念である。主人も残念であったろうが、やむを得ず書斎から飛び出して行って、ここは君等の這入

る所ではない、出給えと云って、二三度追い出したようだ。ところが教育のある君子の事だから、こんな事でおとなしく聞く訳がない。追い出されればすぐ這入る。這入れば活潑なる歌をうたう。高声

に談話をする。しかも君子の談話だから一風

違って、おめえ
だの知らねえ
のと云う。そんな言葉は御維新前

は折助

と雲助

と三助

の専門的知識に属していたそうだが、二十世紀になってから教育ある君子の学ぶ唯一の言語であるそうだ。一般から軽蔑

せられたる運動が、かくのごとく今日

歓迎せらるるようになったのと同一の現象だと説明した人がある。主人はまた書斎から飛び出してこの君子流の言葉にもっとも堪能

なる一人を捉

まえて、なぜここへ這入るかと詰問したら、君子はたちまち「おめえ
、知らねえ
」の上品な言葉を忘れて「ここは学校の植物園かと思いました」とすこぶる下品な言葉で答えた。主人は将来を戒

めて放してやった。放してやるのは亀の子のようでおかしいが、実際彼は君子の袖

を捉

えて談判したのである。このくらいやかましく云ったらもうよかろうと主人は思っていたそうだ。ところが実際は女媧氏

の時代から予期と違うもので、主人はまた失敗した。今度は北側から邸内を横断して表門から抜ける、表門をがらりとあけるから御客かと思うと桐畠の方で笑う声がする。形勢はますます不穏である。教育の功果はいよいよ顕著になってくる。気の毒な主人はこいつは手に合わんと、それから書斎へ立て籠

って、恭

しく一書を落雲館校長に奉って、少々御取締をと哀願した。校長も鄭重

なる返書を主人に送って、垣をするから待ってくれと云った。しばらくすると二三人の職人が来て半日ばかりの間に主人の屋敷と、落雲館の境に、高さ三尺ばかりの四つ目垣が出来上がった。これでようよう安心だと主人は喜こんだ。主人は愚物である。このくらいの事で君子の挙動の変化する訳がない。