三日

前東京で逢うなどは神秘的でいい。いわゆる霊の交換だね。相思の情の切な時にはよくそう云う現象が起るものだ。ちょっと聞くと夢のようだが、夢にしても現実よりたしかな夢だ。奥さんのように別に思いも思われもしない苦沙弥君の所へ片付いて生涯

恋の何物たるを御解しにならん方には、御不審ももっともだが……」「あら何を証拠にそんな事をおっしゃるの。随分軽蔑

なさるのね」と細君は中途から不意に迷亭に切り付ける。「君だって恋煩

いなんかした事はなさそうじゃないか」と主人も正面から細君に助太刀をする。「そりゃ僕の艶聞

などは、いくら有ってもみんな七十五日以上経過しているから、君方

の記憶には残っていないかも知れないが――実はこれでも失恋の結果、この歳になるまで独身で暮らしているんだよ」と一順列座の顔を公平に見廻わす。「ホホホホ面白い事」と云ったのは細君で、「馬鹿にしていらあ」と庭の方を向いたのは主人である。ただ寒月君だけは「どうかその懐旧談を後学

のために伺いたいもので」と相変らずにやにやする。

「僕のも大分

神秘的で、故小泉八雲先生に話したら非常に受けるのだが、惜しい事に先生は永眠されたから、実のところ話す張合もないんだが、せっかくだから打ち開けるよ。その代りしまいまで謹聴しなくっちゃいけないよ」と念を押していよいよ本文に取り掛る。「回顧すると今を去る事――ええと――何年前だったかな――面倒だからほぼ十五六年前としておこう」「冗談

じゃない」と主人は鼻からフンと息をした。「大変物覚えが御悪いのね」と細君がひやかした。寒月君だけは約束を守って一言

も云わずに、早くあとが聴きたいと云う風をする。「何でもある年の冬の事だが、僕が越後の国は蒲原郡

筍谷

を通って、蛸壺峠

へかかって、これからいよいよ会津領

［＃ルビの「あいづりょう」は底本では「あいずりょう」］
へ出ようとするところだ」「妙なところだな」と主人がまた邪魔をする。「だまって聴いていらっしゃいよ。面白いから」と細君が制する。「ところが日は暮れる、路は分らず、腹は減る、仕方がないから峠の真中にある一軒屋を敲

いて、これこれかようかようしかじかの次第だから、どうか留めてくれと云うと、御安い御用です、さあ御上がんなさいと裸蠟燭

を僕の顔に差しつけた娘の顔を見て僕はぶるぶると悸

えたがね。僕はその時から恋と云う曲者

の魔力を切実に自覚したね」「おやいやだ。そんな山の中にも美しい人があるんでしょうか」「山だって海だって、奥さん、その娘を一目あなたに見せたいと思うくらいですよ、文金

の高島田

に髪を結

いましてね」「へえー」と細君はあっけに取られている。「這入

って見ると八畳の真中に大きな囲炉裏

が切ってあって、その周

りに娘と娘の爺

さんと婆

さんと僕と四人坐ったんですがね。さぞ御腹

が御減

りでしょうと云いますから、何でも善いから早く食わせ給えと請求したんです。すると爺さんがせっかくの御客さまだから蛇飯

でも炊

いて上げようと云うんです。さあこれからがいよいよ失恋に取り掛るところだからしっかりして聴きたまえ」「先生しっかりして聴く事は聴きますが、なんぼ越後の国だって冬、蛇がいやしますまい」「うん、そりゃ一応もっともな質問だよ。しかしこんな詩的な話しになるとそう理窟

にばかり拘泥

してはいられないからね。鏡花の小説にゃ雪の中から蟹

が出てくるじゃないか」と云ったら寒月君は「なるほど」と云ったきりまた謹聴の態度に復した。

「その時分の僕は随分悪

もの食いの隊長で、蝗

、なめくじ、赤蛙などは食い厭

きていたくらいなところだから、蛇飯は乙

だ。早速御馳走になろうと爺さんに返事をした。そこで爺さん囲炉裏の上へ鍋

をかけて、その中へ米を入れてぐずぐず煮出したものだね。不思議な事にはその鍋

の蓋

を見ると大小十個ばかりの穴があいている。その穴から湯気がぷうぷう吹くから、旨

い工夫をしたものだ、田舎

にしては感心だと見ていると、爺さんふと立って、どこかへ出て行ったがしばらくすると、大きな笊

を小脇に抱

い込んで帰って来た。何気なくこれを囲炉裏の傍

へ置いたから、その中を覗

いて見ると――いたね。長い奴が、寒いもんだから御互にとぐろ
の捲

きくらをやって塊

まっていましたね」「もうそんな御話しは廃

しになさいよ。厭らしい」と細君は眉に八の字を寄せる。「どうしてこれが失恋の大源因になるんだからなかなか廃せませんや。爺さんはやがて左手に鍋の蓋をとって、右手に例の塊まった長い奴を無雑作

につかまえて、いきなり鍋の中へ放

り込んで、すぐ上から蓋をしたが、さすがの僕もその時ばかりははっと息の穴が塞

ったかと思ったよ」「もう御やめになさいよ。気味

の悪るい」と細君しきりに怖

がっている。「もう少しで失恋になるからしばらく辛抱

していらっしゃい。すると一分立つか立たないうちに蓋の穴から鎌首

がひょいと一つ出ましたのには驚ろきましたよ。やあ出たなと思うと、隣の穴からもまたひょいと顔を出した。また出たよと云ううち、あちらからも出る。こちらからも出る。とうとう鍋中

蛇の面

だらけになってしまった」「なんで、そんなに首を出すんだい」「鍋の中が熱いから、苦しまぎれに這い出そうとするのさ。やがて爺さんは、もうよかろう、引っ張らっしとか何とか云うと、婆さんははあーと答える、娘はあいと挨拶をして、名々

に蛇の頭を持ってぐいと引く。肉は鍋の中に残るが、骨だけは奇麗に離れて、頭を引くと共に長いのが面白いように抜け出してくる」「蛇の骨抜きですね」と寒月君が笑いながら聞くと「全くの事骨抜だ、器用な事をやるじゃないか。それから蓋を取って、杓子

でもって飯と肉を矢鱈

に搔

き交

ぜて、さあ召し上がれと来た」「食ったのかい」と主人が冷淡に尋ねると、細君は苦

い顔をして「もう廃

しになさいよ、胸が悪るくって御飯も何もたべられやしない」と愚痴をこぼす。「奥さんは蛇飯を召し上がらんから、そんな事をおっしゃるが、まあ一遍たべてご覧なさい、あの味ばかりは生涯

忘れられませんぜ」「おお、いやだ、誰が食べるもんですか」「そこで充分御饌

も頂戴し、寒さも忘れるし、娘の顔も遠慮なく見るし、もう思いおく事はないと考えていると、御休みなさいましと云うので、旅の労

れもある事だから、仰

に従って、ごろりと横になると、すまん訳だが前後を忘却して寝てしまった」「それからどうなさいました」と今度は細君の方から催促する。「それから明朝

になって眼を覚

してからが失恋でさあ」「どうかなさったんですか」「いえ別にどうもしやしませんがね。朝起きて巻煙草

をふかしながら裏の窓から見ていると、向うの筧

の傍

で、薬缶頭

が顔を洗っているんでさあ」「爺さんか婆さんか」と主人が聞く。「それがさ、僕にも識別しにくかったから、しばらく拝見していて、その薬缶がこちらを向く段になって驚ろいたね。それが僕の初恋をした昨夜

の娘なんだもの」「だって娘は島田に結

っているとさっき云ったじゃないか」「前夜は島田さ、しかも見事な島田さ。ところが翌朝は丸薬缶さ」「人を馬鹿にしていらあ」と主人は例によって天井の方へ視線をそらす。「僕も不思議の極

内心少々怖

くなったから、なお余所

ながら容子

を窺

っていると、薬缶はようやく顔を洗い了

って、傍

えの石の上に置いてあった高島田の鬘

を無雑作に被

って、すましてうちへ這入

ったんでなるほどと思った。なるほどとは思ったようなもののその時から、とうとう失恋の果敢

なき運命をかこつ身となってしまった」「くだらない失恋もあったもんだ。ねえ、寒月君、それだから、失恋でも、こんなに陽気で元気がいいんだよ」と主人が寒月君に向って迷亭君の失恋を評すると、寒月君は「しかしその娘が丸薬缶でなくってめでたく東京へでも連れて御帰りになったら、先生はなお元気かも知れませんよ、とにかくせっかくの娘が禿

であったのは千秋

の恨事

ですねえ。それにしても、そんな若い女がどうして、毛が抜けてしまったんでしょう」「僕もそれについてはだんだん考えたんだが全く蛇飯を食い過ぎたせいに相違ないと思う。蛇飯てえ奴はのぼせるからね」「しかしあなたは、どこも何ともなくて結構でございましたね」「僕は禿にはならずにすんだが、その代りにこの通りその時から近眼

になりました」と金縁の眼鏡をとってハンケチで叮嚀

に拭

いている。しばらくして主人は思い出したように「全体どこが神秘的なんだい」と念のために聞いて見る。「あの鬘はどこで買ったのか、拾ったのかどう考えても未

だに分らないからそこが神秘さ」と迷亭君はまた眼鏡を元のごとく鼻の上へかける。「まるで噺

し家

の話を聞くようでござんすね」とは細君の批評であった。

　迷亭の駄弁もこれで一段落を告げたから、もうやめるかと思いのほか、先生は猿轡

でも嵌

められないうちはとうてい黙っている事が出来ぬ性

と見えて、また次のような事をしゃべり出した。