きのないのにゃ気が付かないで、無暗

に財産のあるものに喰って掛るなんてえのが――まるで彼等の財産でも捲

き上げたような気分ですから驚きますよ、あははは」と御客さんは大恐悦の体

である。

「いや、まことに言語同断

で、ああ云うのは必竟

世間見ずの我儘

から起るのだから、ちっと懲

らしめのためにいじめてやるが好かろうと思って、少し当ってやったよ」

「なるほどそれでは大分

答えましたろう、全く本人のためにもなる事ですから」と御客さんはいかなる当り方
か承

らぬ先からすでに金田君に同意している。

「ところが鈴木さん、まあなんて頑固な男なんでしょう。学校へ出ても福地

さんや、津木

さんには口も利

かないんだそうです。恐れ入って黙っているのかと思ったらこの間は罪もない、宅

の書生をステッキを持って追っ懸けたってんです――三十面

さげて、よく、まあ、そんな馬鹿な真似が出来たもんじゃありませんか、全くやけ
で少し気が変になってるんですよ」

「へえどうしてまたそんな乱暴な事をやったんで……」とこれには、さすがの御客さんも少し不審を起したと見える。

「なあに、ただあの男の前を何とか云って通ったんだそうです、すると、いきなり、ステッキを持って跣足

で飛び出して来たんだそうです。よしんば、ちっとやそっと、何か云ったって小供じゃありませんか、髯面

の大僧

の癖にしかも教師じゃありませんか」

「さよう教師ですからな」と御客さんが云うと、金田君も「教師だからな」と云う。教師たる以上はいかなる侮辱を受けても木像のようにおとなしくしておらねばならぬとはこの三人の期せずして一致した論点と見える。

「それに、あの迷亭って男はよっぽどな酔興人

ですね。役にも立たない噓

八百を並べ立てて。私

しゃあんな変梃

な人にゃ初めて逢いましたよ」

「ああ迷亭ですか、あいかわらず法螺

を吹くと見えますね。やはり苦沙弥の所で御逢いになったんですか。あれに掛っちゃたまりません。あれも昔

し自炊の仲間でしたがあんまり人を馬鹿にするものですから能

く喧嘩をしましたよ」

「誰だって怒りまさあね、あんなじゃ。そりゃ噓をつくのも宜

うござんしょうさ、ね、義理が悪るいとか、ばつを合せなくっちゃあならないとか――そんな時には誰しも心にない事を云うもんでさあ。しかしあの男のは吐

かなくってすむのに矢鱈

に吐くんだから始末に了

えないじゃありませんか。何が欲しくって、あんな出鱈目

を――よくまあ、しらじらしく云えると思いますよ」

「ごもっともで、全く道楽からくる噓だから困ります」

「せっかくあなた真面目に聞きに行った水島の事も滅茶滅茶

になってしまいました。私

ゃ剛腹

で忌々

しくって――それでも義理は義理でさあ、人のうちへ物を聞きに行って知らん顔の半兵衛もあんまりですから、後

で車夫にビールを一ダース持たせてやったんです。ところがあなたどうでしょう。こんなものを受取る理由がない、持って帰れって云うんだそうで。いえ御礼だから、どうか御取り下さいって車夫が云ったら――悪

くいじゃあありませんか、俺はジャムは毎日舐

めるがビールのような苦

い者は飲んだ事がないって、ふいと奥へ這入

ってしまったって――言い草に事を欠いて、まあどうでしょう、失礼じゃありませんか」

「そりゃ、ひどい」と御客さんも今度は本気に苛

いと感じたらしい。

「そこで今日わざわざ君を招いたのだがね」としばらく途切れて金田君の声が聞える。「そんな馬鹿者は陰から、からかってさえいればすむようなものの、少々それでも困る事があるじゃて……」と鮪

の刺身を食う時のごとく禿頭

をぴちゃぴちゃ叩

く。もっとも吾輩は椽

の下にいるから実際叩いたか叩かないか見えようはずがないが、この禿頭の音は近来大分

聞馴れている。比丘尼

が木魚の音を聞き分けるごとく、椽の下からでも音さえたしかであればすぐ禿頭だなと出所

を鑑定する事が出来る。「そこでちょっと君を煩

わしたいと思ってな……」

「私に出来ます事なら何でも御遠慮なくどうか――今度東京勤務と云う事になりましたのも全くいろいろ御心配を掛けた結果にほかならん訳でありますから」と御客さんは快よく金田君の依頼を承諾する。この口調

で見るとこの御客さんはやはり金田君の世話になる人と見える。いやだんだん事件が面白く発展してくるな、今日はあまり天気が宜

いので、来る気もなしに来たのであるが、こう云う好材料を得

ようとは全く思い掛

けなんだ。御彼岸

にお寺詣

りをして偶然方丈

で牡丹餅

の御馳走になるような者だ。金田君はどんな事を客人に依頼するかなと、椽の下から耳を澄して聞いている。

「あの苦沙弥と云う変物

が、どう云う訳か水島に入

れ智慧

をするので、あの金田の娘を貰っては行

かんなどとほのめかすそうだ――なあ鼻子そうだな」

「ほのめかすどころじゃないんです。あんな奴の娘を貰う馬鹿がどこの国にあるものか、寒月君決して貰っちゃいかんよって云うんです」

「あんな奴とは何だ失敬な、そんな乱暴な事を云ったのか」

「云ったどころじゃありません、ちゃんと車屋の神さんが知らせに来てくれたんです」

「鈴木君どうだい、御聞の通りの次第さ、随分厄介だろうが？」

「困りますね、ほかの事と違って、こう云う事には他人が妄

りに容喙

するべきはずの者ではありませんからな。そのくらいな事はいかな苦沙弥でも心得ているはずですが。一体どうした訳なんでしょう」

「それでの、君は学生時代から苦沙弥と同宿をしていて、今はとにかく、昔は親密な間柄であったそうだから御依頼するのだが、君当人に逢ってな、よく利害を諭

して見てくれんか。何か怒

っているかも知れんが、怒るのは向

が悪

るいからで、先方がおとなしくしてさえいれば一身上の便宜も充分計ってやるし、気に障

わるような事もやめてやる。しかし向が向ならこっちもこっちと云う気になるからな――つまりそんな我

を張るのは当人の損だからな」

「ええ全くおっしゃる通り愚

な抵抗をするのは本人の損になるばかりで何の益もない事ですから、善く申し聞けましょう」

「それから娘はいろいろと申し込もある事だから、必ず水島にやると極

める訳にも行かんが、だんだん聞いて見ると学問も人物も悪くもないようだから、もし当人が勉強して近い内に博士にでもなったらあるいはもらう事が出来るかも知れんくらいはそれとなくほのめかしても構わん」

「そう云ってやったら当人も励

みになって勉強する事でしょう。宜

しゅうございます」

「それから、あの妙な事だが――水島にも似合わん事だと思うが、あの変物

の苦沙弥を先生先生と云って苦沙弥の云う事は大抵聞く様子だから困る。なにそりゃ何も水島に限る訳では無論ないのだから苦沙弥が何と云って邪魔をしようと、わしの方は別に差支

えもせんが……」

「水島さんが可哀そうですからね」と鼻子夫人が口を出す。

「水島と云う人には逢った事もございませんが、とにかくこちらと御縁組が出来れば生涯

の幸福で、本人は無論異存はないのでしょう」

「ええ水島さんは貰いたがっているんですが、苦沙弥だの迷亭だのって変り者が何だとか、かんだとか云うものですから」

「そりゃ、善くない事で、相当の教育のあるものにも似合わん所作

ですな。よく私が苦沙弥の所へ参って談じましょう」

「ああ、どうか、御面倒でも、一つ願いたい。それから実は水島の事も苦沙弥が一番詳

しいのだがせんだって妻

が行った時は今の始末で碌々

聞く事も出来なかった訳だから、君から今一応本人の性行学才等をよく聞いて貰いたいて」

「かしこまりました。今日は土曜ですからこれから廻ったら、もう帰っておりましょう。近頃はどこに住んでおりますか知らん」

「ここの前を右へ突き当って、左へ一丁ばかり行くと崩れかかった黒塀のあるうちです」と鼻子が教える。

「それじゃ、つい近所ですな。訳はありません。帰りにちょっと寄って見ましょう。なあに、大体分りましょう標札

を見れば」

「標札はあるときと、ないときとありますよ。名刺を御饌粒

で門へ貼

り付けるのでしょう。雨がふると剝

がれてしまいましょう。すると御天気の日にまた貼り付けるのです。だから標札は当

にゃなりませんよ。あんな面倒臭い事をするよりせめて木札

でも懸けたらよさそうなもんですがねえ。ほんとうにどこまでも気の知れない人ですよ」

「どうも驚きますな。しかし崩れた黒塀のうちと聞いたら大概分るでしょう」

「ええあんな汚ないうちは町内に一軒しかないから、すぐ分りますよ。あ、そうそうそれで分らなければ、好い事がある。何でも屋根に草が生

えたうちを探して行けば間違っこありませんよ」

「よほど特色のある家

ですなアハハハハ」

　鈴木君が御光来になる前に帰らないと、少し都合が悪い。談話もこれだけ聞けば大丈夫沢山である。椽

の下を伝わって雪隠

を西へ廻って築山

の陰から往来へ出て、急ぎ足で屋根に草の生えているうちへ帰って来て何喰わぬ顔をして座敷の椽へ廻る。

　主人は椽側へ白毛布

を敷いて、腹這

になって麗

かな春日

に甲羅

を干している。太陽の光線は存外公平なもので屋根にペンペン草の目標のある陋屋

でも、金田君の客間のごとく陽気に暖かそうであるが、気の毒な事には毛布

だけが春らしくない。製造元では白のつもりで織り出して、唐物屋

でも白の気で売り捌

いたのみならず、主人も白と云う注文で買って来たのであるが――何しろ十二三年以前の事だから白の時代はとくに通り越してただ今は濃灰色

なる変色の時期に遭遇

しつつある。この時期を経過して他の暗黒色に化けるまで毛布の命が続くかどうだかは、疑問である。今でもすでに万遍なく擦

り切れて、竪横

の筋は明かに読まれるくらいだから、毛布と称するのはもはや僭上

の沙汰であって、毛の字は省

いて単にット
とでも申すのが適当である。しかし主人の考えでは一年持ち、二年持ち、五年持ち十年持った以上は生涯

持たねばならぬと思っているらしい。随分呑気

な事である。さてその因縁

のある毛布

の上へ前

申す通り腹這になって何をしているかと思うと両手で出張った顋

を支えて、右手の指の股に巻煙草

を挟んでいる。ただそれだけである。もっとも彼がフケ
だらけの頭の裏

には宇宙の大真理が火の車のごとく廻転しつつあるかも知れないが、外部から拝見したところでは、そんな事とは夢にも思えない。

　煙草の火はだんだん吸口の方へ逼

って、一寸

ばかり燃え尽した灰の棒がぱたりと毛布の上に落つるのも構わず主人は一生懸命に煙草から立ち上

る煙の行末を見詰めている。その煙りは春風に浮きつ沈みつ、流れる輪を幾重

にも描いて、紫深き細君の洗髪

の根本へ吹き寄せつつある。――おや、細君の事を話しておくはずだった。忘れていた。