気を無遠慮に震動させて、枝を鳴らさぬ君が御代

を大

に俗了

してしまう。黒は怒鳴るなら、怒鳴りたいだけ怒鳴っていろと云わぬばかりに横着な顔をして、四角な顋

を前へ出しながら、あれを聞いたかと合図をする。今までは黒との応対で気がつかなかったが、見ると彼の足の下には一切れ二銭三厘に相当する鮭の骨が泥だらけになって転がっている。「君不相変

やってるな」と今までの行き掛りは忘れて、つい感投詞を奉呈した。黒はそのくらいな事ではなかなか機嫌を直さない。「何がやってるでえ、この野郎。しゃけ
の一切や二切で相変らずたあ何だ。人を見縊

びった事をいうねえ。憚

りながら車屋の黒だあ」と腕まくりの代りに右の前足を逆

かに肩の辺

まで搔

き上げた。「君が黒君だと云う事は、始めから知ってるさ」「知ってるのに、相変らずやってるたあ何だ。何だてえ事よ」と熱いのを頻

りに吹き懸ける。人間なら胸倉

をとられて小突き廻されるところである。少々辟易

して内心困った事になったなと思っていると、再び例の神さんの大声が聞える。「ちょいと西川さん、おい西川さんてば、用があるんだよこの人あ。牛肉を一斤

すぐ持って来るんだよ。いいかい、分ったかい、牛肉の堅くないところを一斤だよ」と牛肉注文の声が四隣

の寂寞

を破る。「へん年に一遍牛肉を誂

えると思って、いやに大きな声を出しゃあがらあ。牛肉一斤が隣り近所へ自慢なんだから始末に終えねえ阿魔

だ」と黒は嘲

りながら四つ足を踏張

る。吾輩は挨拶のしようもないから黙って見ている。「一斤くらいじゃあ、承知が出来ねえんだが、仕方がねえ、いいから取っときゃ、今に食ってやらあ」と自分のために誂

えたもののごとくいう。「今度は本当の御馳走だ。結構結構」と吾輩はなるべく彼を帰そうとする。「御めっちの知った事じゃねえ。黙っていろ。うるせえや」と云いながら突然後足

で霜柱

の崩

れた奴を吾輩の頭へばさりと浴

びせ掛ける。吾輩が驚ろいて、からだの泥を払っている間

に黒は垣根を潜

って、どこかへ姿を隠した。大方西川の牛

を覘

に行ったものであろう。

　家

へ帰ると座敷の中が、いつになく春めいて主人の笑い声さえ陽気に聞える。はてなと明け放した椽側から上

って主人の傍

へ寄って見ると見馴れぬ客が来ている。頭を奇麗に分けて、木綿

の紋付の羽織に小倉

の袴

を着けて至極

真面目そうな書生体

の男である。主人の手あぶりの角を見ると春慶塗

りの巻煙草

入れと並んで越智東風君

を紹介致候

水島寒月という名刺があるので、この客の名前も、寒月君の友人であるという事も知れた。主客

の対話は途中からであるから前後がよく分らんが、何でも吾輩が前回に紹介した美学者迷亭君の事に関しているらしい。

「それで面白い趣向があるから是非いっしょに来いとおっしゃるので」と客は落ちついて云う。「何ですか、その西洋料理へ行って午飯

を食うのについて趣向があるというのですか」と主人は茶を続

ぎ足して客の前へ押しやる。「さあ、その趣向というのが、その時は私にも分らなかったんですが、いずれあの方

の事ですから、何か面白い種があるのだろうと思いまして……」「いっしょに行きましたか、なるほど」「ところが驚いたのです」主人はそれ見たかと云わぬばかりに、膝

の上に乗った吾輩の頭をぽかと叩

く。少し痛い。「また馬鹿な茶番見たような事なんでしょう。あの男はあれが癖でね」と急にアンドレア・デル・サルト事件を思い出す。「へへー。君何か変ったものを食おうじゃないかとおっしゃるので」「何を食いました」「まず献立

を見ながらいろいろ料理についての御話しがありました」「誂

らえない前にですか」「ええ」「それから」「それから首を捻

ってボイの方を御覧になって、どうも変ったものもないようだなとおっしゃるとボイは負けぬ気で鴨

のロースか小牛のチャップなどは如何

ですと云うと、先生は、そんな月並

を食いにわざわざここまで来やしないとおっしゃるんで、ボイは月並という意味が分らんものですから妙な顔をして黙っていましたよ」「そうでしょう」「それから私の方を御向きになって、君仏蘭西

や英吉利

へ行くと随分天明調

や万葉調

が食えるんだが、日本じゃどこへ行ったって版で圧

したようで、どうも西洋料理へ這入

る気がしないと云うような大気燄

で――全体あの方

は洋行なすった事があるのですかな」「何迷亭が洋行なんかするもんですか、そりゃ金もあり、時もあり、行こうと思えばいつでも行かれるんですがね。大方これから行くつもりのところを、過去に見立てた洒落

なんでしょう」と主人は自分ながらうまい事を言ったつもりで誘い出し笑をする。客はさまで感服した様子もない。「そうですか、私はまたいつの間

に洋行なさったかと思って、つい真面目に拝聴していました。それに見て来たようになめくじ
のソップの御話や蛙

のシチュの形容をなさるものですから」「そりゃ誰かに聞いたんでしょう、うそをつく事はなかなか名人ですからね」「どうもそうのようで」と花瓶

の水仙を眺める。少しく残念の気色

にも取られる。「じゃ趣向というのは、それなんですね」と主人が念を押す。「いえそれはほんの冒頭なので、本論はこれからなのです」「ふーん」と主人は好奇的な感投詞を挟

む。「それから、とてもなめくじ
や蛙は食おうっても食えやしないから、まあトチメンボー
くらいなところで負けとく事にしようじゃないか君と御相談なさるものですから、私はつい何の気なしに、それがいいでしょう、といってしまったので」「へー、とちめんぼうは妙ですな」「ええ全く妙なのですが、先生があまり真面目だものですから、つい気がつきませんでした」とあたかも主人に向って麁忽

を詫

びているように見える。「それからどうしました」と主人は無頓着に聞く。客の謝罪には一向同情を表しておらん。「それからボイにおいトチメンボー
を二人前

持って来いというと、ボイがメンチボー
ですかと聞き直しましたが、先生はますます真面目

な貌

でメンチボー
じゃないトチメンボー
だと訂正されました」「なある。そのトチメンボー
という料理は一体あるんですか」「さあ私も少しおかしいとは思いましたがいかにも先生が沈着であるし、その上あの通りの西洋通でいらっしゃるし、ことにその時は洋行なすったものと信じ切っていたものですから、私も口を添えてトチメンボー
だトチメンボー
だとボイに教えてやりました」「ボイはどうしました」「ボイがね、今考えると実に滑稽

なんですがね、しばらく思案していましてね、はなはだ御気の毒様ですが今日はトチメンボー
は御生憎様

でメンチボー
なら御二人前

すぐに出来ますと云うと、先生は非常に残念な様子で、それじゃせっかくここまで来た甲斐

がない。どうかトチメンボー
を都合

して食わせてもらう訳

には行くまいかと、ボイに二十銭銀貨をやられると、ボイはそれではともかくも料理番と相談して参りましょうと奥へ行きましたよ」「大変トチメンボー
が食いたかったと見えますね」「しばらくしてボイが出て来て真

に御生憎で、御誂

ならこしらえますが少々時間がかかります、と云うと迷亭先生は落ちついたもので、どうせ我々は正月でひまなんだから、少し待って食って行こうじゃないかと云いながらポッケットから葉巻を出してぷかりぷかり吹かし始められたので、私

しも仕方がないから、懐

から日本新聞を出して読み出しました、するとボイはまた奥へ相談に行きましたよ」「いやに手数

が掛りますな」と主人は戦争の通信を読むくらいの意気込で席を前

める。「するとボイがまた出て来て、近頃はトチメンボー
の材料が払底で亀屋へ行っても横浜の十五番へ行っても買われませんから当分の間は御生憎様でと気の毒そうに云うと、先生はそりゃ困ったな、せっかく来たのになあと私の方を御覧になってしきりに繰り返さるるので、私も黙っている訳にも参りませんから、どうも遺憾

ですな、遺憾極

るですなと調子を合せたのです」「ごもっともで」と主人が賛成する。何がごもっともだか吾輩にはわからん。「するとボイも気の毒だと見えて、その内材料が参りましたら、どうか願いますってんでしょう。先生が材料は何を使うかねと問われるとボイはへへへへと笑って返事をしないんです。材料は日本派の俳人だろうと先生が押し返して聞くとボイはへえさようで、それだものだから近頃は横浜へ行っても買われませんので、まことにお気の毒様と云いましたよ」「アハハハそれが落ちなんですか、こりゃ面白い」と主人はいつになく大きな声で笑う。膝

が揺れて吾輩は落ちかかる。主人はそれにも頓着

なく笑う。アンドレア・デル・サルトに罹

ったのは自分一人でないと云う事を知ったので急に愉快になったものと見える。「それから二人で表へ出ると、どうだ君うまく行ったろう、橡面坊

を種に使ったところが面白かろうと大得意なんです。敬服の至りですと云って御別れしたようなものの実は午飯

の時刻が延びたので大変空腹になって弱りましたよ」「それは御迷惑でしたろう」と主人は始めて同情を表する。これには吾輩も異存はない。しばらく話しが途切れて吾輩の咽喉

を鳴らす音が主客

の耳に入る。