遠からず落城するに極

っている」

「そりゃ結構です。いくら威張っても多勢

に無勢

ですからな」

「そうさ、一人じゃあ仕方がねえ。それで大分

弱ったようだが、まあどんな様子か君に行って見て来てもらおうと云うのさ」

「はあ、そうですか。なに訳はありません。すぐ行って見ましょう。容子

は帰りがけに御報知を致す事にして。面白いでしょう、あの頑固

なのが意気銷沈

しているところは、きっと見物

ですよ」

「ああ、それじゃ帰りに御寄り、待っているから」

「それでは御免蒙

ります」

　おや今度もまた魂胆

だ、なるほど実業家の勢力はえらいものだ、石炭の燃殻

のような主人を逆上させるのも、苦悶

の結果主人の頭が蠅滑

りの難所となるのも、その頭がイスキラスと同様の運命に陥

るのも皆実業家の勢力である。地球が地軸を廻転するのは何の作用かわからないが、世の中を動かすものはたしかに金である。この金の功力

を心得て、この金の威光を自由に発揮するものは実業家諸君をおいてほかに一人もない。太陽が無事に東から出て、無事に西へ入るのも全く実業家の御蔭である。今まではわからずやの窮措大

の家に養なわれて実業家の御利益

を知らなかったのは、我ながら不覚である。それにしても冥頑不霊

の主人も今度は少し悟らずばなるまい。これでも冥頑不霊で押し通す了見だと危

ない。主人のもっとも貴重する命があぶない。彼は鈴木君に逢ってどんな挨拶をするのか知らん。その模様で彼の悟り具合も自

から分明

になる。愚図愚図してはおられん、猫だって主人の事だから大

に心配になる。早々鈴木君をすり抜けて御先へ帰宅する。

　鈴木君はあいかわらず調子のいい男である。今日は金田の事などはおくびにも出さない、しきりに当り障

りのない世間話を面白そうにしている。

「君少し顔色が悪いようだぜ、どうかしやせんか」

「別にどこも何ともないさ」

「でも蒼

いぜ、用心せんといかんよ。時候がわるいからね。よるは安眠が出来るかね」

「うん」

「何か心配でもありゃしないか、僕に出来る事なら何でもするぜ。遠慮なく云い給え」

「心配って、何を？」

「いえ、なければいいが、もしあればと云う事さ。心配が一番毒だからな。世の中は笑って面白く暮すのが得だよ。どうも君はあまり陰気過ぎるようだ」

「笑うのも毒だからな。無暗に笑うと死ぬ事があるぜ」

「冗談

云っちゃいけない。笑う門

には福来

るさ」

「昔

し希臘

にクリシッパスと云う哲学者があったが、君は知るまい」

「知らない。それがどうしたのさ」

「その男が笑い過ぎて死んだんだ」

「へえー、そいつは不思議だね、しかしそりゃ昔の事だから……」

「昔しだって今だって変りがあるものか。驢馬

が銀の丼

から無花果

を食うのを見て、おかしくってたまらなくって無暗

に笑ったんだ。ところがどうしても笑いがとまらない。とうとう笑い死にに死んだんだあね」

「はははしかしそんなに留

め度

もなく笑わなくってもいいさ。少し笑う――適宜

に、――そうするといい心持ちだ」

　鈴木君がしきりに主人の動静を研究していると、表の門ががらがらとあく、客来

かと思うとそうでない。

「ちょっとボールが這入

りましたから、取らして下さい」

　下女は台所から「はい」と答える。書生は裏手へ廻る。鈴木は妙な顔をして何だいと聞く。

「裏の書生がボールを庭へ投げ込んだんだ」

「裏の書生？　裏に書生がいるのかい」

「落雲館と云う学校さ」

「ああそうか、学校か。随分騒々しいだろうね」

「騒々しいの何のって。碌々

勉強も出来やしない。僕が文部大臣なら早速閉鎖を命じてやる」

「ハハハ大分

怒

ったね。何か癪

に障

る事でも有るのかい」

「あるのないのって、朝から晩まで癪に障り続けだ」

「そんなに癪に障るなら越せばいいじゃないか」

「誰が越すもんか、失敬千万な」

「僕に怒ったって仕方がない。なあに小供だあね、打

ちゃっておけばいいさ」

「君はよかろうが僕はよくない。昨日

は教師を呼びつけて談判してやった」

「それは面白かったね。恐れ入ったろう」

「うん」

　この時また門口

をあけて「ちょっとボールが這入

りましたから取らして下さい」と云う声がする。

「いや大分

来るじゃないか、またボールだぜ君」

「うん、表から来るように契約したんだ」

「なるほどそれであんなにくるんだね。そうーか、分った」

「何が分ったんだい」

「なに、ボールを取りにくる源因がさ」

「今日はこれで十六返目だ」

「君うるさくないか。来ないようにしたらいいじゃないか」

「来ないようにするったって、来るから仕方がないさ」

「仕方がないと云えばそれまでだが、そう頑固

にしていないでもよかろう。人間は角

があると世の中を転

がって行くのが骨が折れて損だよ。丸いものはごろごろどこへでも苦

なしに行けるが四角なものはころがるに骨が折れるばかりじゃない、転がるたびに角がすれて痛いものだ。どうせ自分一人の世の中じゃなし、そう自分の思うように人はならないさ。まあ何だね。どうしても金のあるものに、たてを突いちゃ損だね。ただ神経ばかり痛めて、からだは悪くなる、人は褒

めてくれず。向うは平気なものさ。坐って人を使いさえすればすむんだから。多勢

に無勢

どうせ、叶

わないのは知れているさ。頑固もいいが、立て通すつもりでいるうちに、自分の勉強に障ったり、毎日の業務に煩

を及ぼしたり、とどのつまりが骨折り損の草臥儲

けだからね」

「ご免なさい。今ちょっとボールが飛びましたから、裏口へ廻って、取ってもいいですか」

「そらまた来たぜ」と鈴木君は笑っている。

「失敬な」と主人は真赤

になっている。

　鈴木君はもう大概訪問の意を果したと思ったから、それじゃ失敬ちと来

たまえと帰って行く。

　入れ代ってやって来たのが甘木

先生である。逆上家が自分で逆上家だと名乗る者は昔

しから例が少ない、これは少々変だなと覚

った時は逆上の峠

はもう越している。主人の逆上は昨日

の大事件の際に最高度に達したのであるが、談判も竜頭蛇尾たるに係

らず、どうかこうか始末がついたのでその晩書斎でつくづく考えて見ると少し変だと気が付いた。もっとも落雲館が変なのか、自分が変なのか疑

を存する余地は充分あるが、何しろ変に違ない。いくら中学校の隣に居を構えたって、かくのごとく年が年中肝癪

を起しつづけはちと変だと気が付いた。変であって見ればどうかしなければならん。どうするったって仕方がない、やはり医者の薬でも飲んで肝癪

の源

に賄賂

でも使って慰撫

するよりほかに道はない。こう覚

ったから平生かかりつけの甘木先生を迎えて診察を受けて見ようと云う量見を起したのである。賢か愚か、その辺は別問題として、とにかく自分の逆上に気が付いただけは殊勝

の志、奇特

の心得と云わなければならん。甘木先生は例のごとくにこにこと落ちつき払って、「どうです」と云う。医者は大抵どうですと云うに極

まってる。吾輩は「どうです」と云わない医者はどうも信用をおく気にならん。

「先生どうも駄目ですよ」

「え、何そんな事があるものですか」

「一体医者の薬は利

くものでしょうか」

　甘木先生も驚ろいたが、そこは温厚の長者

だから、別段激した様子もなく、

「利かん事もないです」と穏

かに答えた。

「私

の胃病なんか、いくら薬を飲んでも同じ事ですぜ」

「決して、そんな事はない」

「ないですかな。少しは善くなりますかな」と自分の胃の事を人に聞いて見る。

「そう急には、癒

りません、だんだん利きます。今でももとより大分

よくなっています」

「そうですかな」

「やはり肝癪

が起りますか」

「起りますとも、夢にまで肝癪を起します」

「運動でも、少しなさったらいいでしょう」

「運動すると、なお肝癪が起ります」

　甘木先生もあきれ返ったものと見えて、

「どれ一つ拝見しましょうか」と診察を始める。診察を終るのを待ちかねた主人は、突然大きな声を出して、

「先生、せんだって催眠術のかいてある本を読んだら、催眠術を応用して手癖のわるいんだの、いろいろな病気だのを直す事が出来ると書いてあったですが、本当でしょうか」と聞く。

「ええ、そう云う療法もあります」

「今でもやるんですか」

「ええ」

「催眠術をかけるのはむずかしいものでしょうか」

「なに訳はありません、私

などもよく懸けます」

「先生もやるんですか」

「ええ、一つやって見ましょうか。誰でも懸

らなければならん理窟

のものです。あなたさえ善

ければ懸けて見ましょう」

「そいつは面白い、一つ懸けて下さい。私

もとうから懸かって見たいと思ったんです。しかし懸かりきりで眼が覚

めないと困るな」

「なに大丈夫です。それじゃやりましょう」

　相談はたちまち一決して、主人はいよいよ催眠術を懸けらるる事となった。吾輩は今までこんな事を見た事がないから心ひそかに喜んでその結果を座敷の隅から拝見する。先生はまず、主人の眼からかけ始めた。その方法を見ていると、両眼

の上瞼

を上から下へと撫

でて、主人がすでに眼を眠

っているにも係

らず、しきりに同じ方向へくせを付けたがっている。しばらくすると先生は主人に向って「こうやって、瞼

を撫でていると、だんだん眼が重たくなるでしょう」と聞いた。主人は「なるほど重くなりますな」と答える。先生はなお同じように撫でおろし、撫でおろし「だんだん重くなりますよ、ようござんすか」と云う。主人もその気になったものか、何とも云わずに黙っている。同じ摩擦法はまた三四分繰り返される。最後に甘木先生は「さあもう開

きませんぜ」と云われた。可哀想

に主人の眼はとうとう潰

れてしまった。「もう開かんのですか」「ええもうあきません」主人は黙然

として目を眠っている。吾輩は主人がもう盲目

になったものと思い込んでしまった。しばらくして先生は「あけるなら開いて御覧なさい。とうていあけないから」と云われる。「そうですか」と云うが早いか主人は普通の通り両眼

を開いていた。主人はにやにや笑いながら「懸かりませんな」と云うと甘木先生も同じく笑いながら「ええ、懸りません」と云う。催眠術はついに不成功に了

る。甘木先生も帰る。

　その次に来たのが――主人のうちへこのくらい客の来た事はない。交際の少ない主人の家にしてはまるで噓

のようである。しかし来たに相違ない。しかも珍客が来た。吾輩がこの珍客の事を一言

でも記述するのは単に珍客であるがためではない。吾輩は先刻申す通り大事件の余瀾

を描

きつつある。しかしてこの珍客はこの余瀾を描くに方

って逸すべからざる材料である。何と云う名前か知らん、ただ顔の長い上に、山羊

のような髯

を生

やしている四十前後の男と云えばよかろう。迷亭の美学者たるに対して、吾輩はこの男を哲学者と呼ぶつもりである。なぜ哲学者と云うと、何も迷亭のように自分で振り散らすからではない、ただ主人と対話する時の様子を拝見しているといかにも哲学者らしく思われるからである。これも昔

しの同窓と見えて両人共

応対振りは至極

打

ち解

けた有様だ。