ぬうちと信じ居り候

次第。右は発見次第御報道可仕候

につき、左様御承知可被下候

。就

てはさきに申上候

トチメンボー
及び孔雀の舌の御馳走も可相成

は右発見後に致し度

、左

すれば小生の都合は勿論

、既に胃弱に悩み居らるる大兄の為にも御便宜

かと存候

草々不備」


　何だとうとう担

がれたのか、あまり書き方が真面目だものだからつい仕舞

まで本気にして読んでいた。新年匆々

こんな悪戯

をやる迷亭はよっぽどひま人だなあと主人は笑いながら云った。

　それから四五日は別段の事もなく過ぎ去った。白磁

の水仙がだんだん凋

んで、青軸

の梅が瓶

ながらだんだん開きかかるのを眺め暮らしてばかりいてもつまらんと思って、一両度

三毛子を訪問して見たが逢

われない。最初は留守だと思ったが、二返目

には病気で寝ているという事が知れた。障子の中で例の御師匠さんと下女が話しをしているのを手水鉢

の葉蘭の影に隠れて聞いているとこうであった。

「三毛は御飯をたべるかい」「いいえ今朝からまだ何

にも食べません、あったかにして御火燵

に寝かしておきました」何だか猫らしくない。まるで人間の取扱を受けている。

　一方では自分の境遇と比べて見て羨

ましくもあるが、一方では己

が愛している猫がかくまで厚遇を受けていると思えば嬉しくもある。

「どうも困るね、御飯をたべないと、身体

が疲れるばかりだからね」「そうでございますとも、私共でさえ一日御饍

をいただかないと、明くる日はとても働けませんもの」

　下女は自分より猫の方が上等な動物であるような返事をする。実際この家

では下女より猫の方が大切かも知れない。

「御医者様へ連れて行ったのかい」「ええ、あの御医者はよっぽど妙でございますよ。私が三毛をだいて診察場へ行くと、風邪

でも引いたのかって私の脈

をとろうとするんでしょう。いえ病人は私ではございません。これですって三毛を膝の上へ直したら、にやにや笑いながら、猫の病気はわしにも分らん、抛

っておいたら今に癒

るだろうってんですもの、あんまり苛

いじゃございませんか。腹が立ったから、それじゃ見ていただかなくってもようございますこれでも大事の猫なんですって、三毛を懐

へ入れてさっさと帰って参りました」「ほんにねえ」

「ほんにねえ」は到底

吾輩のうちなどで聞かれる言葉ではない。やはり天璋院

様の何とかの何とかでなくては使えない、はなはだ雅

であると感心した。

「何だかしくしく云うようだが……」「ええきっと風邪を引いて咽喉

が痛むんでございますよ。風邪を引くと、どなたでも御咳

が出ますからね……」

　天璋院様の何とかの何とかの下女だけに馬鹿叮嚀

な言葉を使う。

「それに近頃は肺病とか云うものが出来てのう」「ほんとにこの頃のように肺病だのペストだのって新しい病気ばかり殖

えた日にゃ油断も隙もなりゃしませんのでございますよ」「旧幕時代に無い者に碌

な者はないから御前も気をつけないといかんよ」「そうでございましょうかねえ」

　下女は大

に感動している。

「風邪

を引くといってもあまり出あるきもしないようだったに……」「いえね、あなた、それが近頃は悪い友達が出来ましてね」

　下女は国事の秘密でも語る時のように大得意である。

「悪い友達？」「ええあの表通りの教師の所

にいる薄ぎたない雄猫

でございますよ」「教師と云うのは、あの毎朝無作法な声を出す人かえ」「ええ顔を洗うたんびに鵝鳥

が絞

め殺されるような声を出す人でござんす」

　鵝鳥が絞め殺されるような声はうまい形容である。吾輩の主人は毎朝風呂場で含嗽

をやる時、楊枝

で咽喉

をつっ突いて妙な声を無遠慮に出す癖がある。機嫌の悪い時はやけにがあがあやる、機嫌の好い時は元気づいてなおがあがあやる。つまり機嫌のいい時も悪い時も休みなく勢よくがあがあやる。細君の話しではここへ引越す前まではこんな癖はなかったそうだが、ある時ふとやり出してから今日

まで一日もやめた事がないという。ちょっと厄介な癖であるが、なぜこんな事を根気よく続けているのか吾等猫などには到底

想像もつかん。それもまず善いとして「薄ぎたない猫」とは随分酷評をやるものだとなお耳を立ててあとを聞く。

「あんな声を出して何の呪

いになるか知らん。御維新前

は中間

でも草履

取りでも相応の作法は心得たもので、屋敷町などで、あんな顔の洗い方をするものは一人もおらなかったよ」「そうでございましょうともねえ」

　下女は無暗

に感服しては、無暗にねえ
を使用する。

「あんな主人を持っている猫だから、どうせ野良猫

さ、今度来たら少し叩

いておやり」「叩いてやりますとも、三毛の病気になったのも全くあいつの御蔭に相違ございませんもの、きっと讐

をとってやります」

　飛んだ冤罪

を蒙

ったものだ。こいつは滅多

に近

か寄

れないと三毛子にはとうとう逢わずに帰った。

　帰って見ると主人は書斎の中

で何か沈吟

の体

で筆を執

っている。二絃琴

の御師匠さんの所

で聞いた評判を話したら、さぞ怒

るだろうが、知らぬが仏とやらで、うんうん云いながら神聖な詩人になりすましている。

　ところへ当分多忙で行かれないと云って、わざわざ年始状をよこした迷亭君が飄然

とやって来る。「何か新体詩でも作っているのかね。面白いのが出来たら見せたまえ」と云う。「うん、ちょっとうまい文章だと思ったから今翻訳して見ようと思ってね」と主人は重たそうに口を開く。「文章？　誰

れの文章だい」「誰れのか分らんよ」「無名氏か、無名氏の作にも随分善いのがあるからなかなか馬鹿に出来ない。全体どこにあったのか」と問う。「第二読本」と主人は落ちつきはらって答える。「第二読本？　第二読本がどうしたんだ」「僕の翻訳している名文と云うのは第二読本の中

にあると云う事さ」「冗談

じゃない。孔雀の舌の讐

を際

どいところで討とうと云う寸法なんだろう」「僕は君のような法螺吹

きとは違うさ」と口髯

を捻

る。泰然たるものだ。「昔

しある人が山陽に、先生近頃名文はござらぬかといったら、山陽が馬子

の書いた借金の催促状を示して近来の名文はまずこれでしょうと云ったという話があるから、君の審美眼も存外たしかかも知れん。どれ読んで見給え、僕が批評してやるから」と迷亭先生は審美眼の本家

のような事を云う。主人は禅坊主が大燈国師

の遺誡

を読むような声を出して読み始める。「巨人

、引力

」「何だいその巨人引力と云うのは」「巨人引力と云う題さ」「妙な題だな、僕には意味がわからんね」「引力と云う名を持っている巨人というつもりさ」「少し無理なつもり
だが表題だからまず負けておくとしよう。それから早々

本文を読むさ、君は声が善いからなかなか面白い」「雑

ぜかえしてはいかんよ」と予

じめ念を押してまた読み始める。


ケートは窓から外面

を眺

める。小児

が球

を投げて遊んでいる。彼等は高く球を空中に擲

つ。球は上へ上へとのぼる。しばらくすると落ちて来る。彼等はまた球を高く擲つ。再び三度。擲つたびに球は落ちてくる。なぜ落ちるのか、なぜ上へ上へとのみのぼらぬかとケートが聞く。「巨人が地中に住む故に」と母が答える。「彼は巨人引力である。彼は強い。彼は万物を己

れの方へと引く。彼は家屋を地上に引く。引かねば飛んでしまう。小児も飛んでしまう。葉が落ちるのを見たろう。あれは巨人引力が呼ぶのである。本を落す事があろう。巨人引力が来いというからである。球が空にあがる。巨人引力は呼ぶ。呼ぶと落ちてくる」


「それぎりかい」「むむ、甘

いじゃないか」「いやこれは恐れ入った。飛んだところでトチメンボー
の御返礼に預

った」「御返礼でもなんでもないさ、実際うまいから訳して見たのさ、君はそう思わんかね」と金縁の眼鏡の奥を見る。「どうも驚ろいたね。君にしてこの伎倆

あらんとは、全く此度

という今度

は担

がれたよ、降参降参」と一人で承知して一人で喋舌

る。主人には一向

通じない。「何も君を降参させる考えはないさ。ただ面白い文章だと思ったから訳して見たばかりさ」「いや実に面白い。そう来なくっちゃ本ものでない。凄

いものだ。恐縮だ」「そんなに恐縮するには及ばん。僕も近頃は水彩画をやめたから、その代りに文章でもやろうと思ってね」「どうして遠近

無差別

黒白

平等

の水彩画の比じゃない。感服の至りだよ」「そうほめてくれると僕も乗り気になる」と主人はあくまでも疳違

いをしている。

　ところへ寒月

君が先日は失礼しましたと這入

って来る。「いや失敬。今大変な名文を拝聴してトチメンボー
の亡魂を退治

られたところで」と迷亭先生は訳のわからぬ事をほのめかす。「はあ、そうですか」とこれも訳の分らぬ挨拶をする。主人だけは左

のみ浮かれた気色

もない。「先日は君の紹介で越智東風

と云う人が来たよ」「ああ上

りましたか、あの越智東風

と云う男は至って正直な男ですが少し変っているところがあるので、あるいは御迷惑かと思いましたが、是非紹介してくれというものですから……」「別に迷惑の事もないがね……」「こちらへ上

っても自分の姓名のことについて何か弁じて行きゃしませんか」「いいえ、そんな話もなかったようだ」「そうですか、どこへ行っても初対面の人には自分の名前の講釈

をするのが癖でしてね」「どんな講釈をするんだい」と事あれかしと待ち構えた迷亭君は口を入れる。「あの東風

と云うのを音

で読まれると大変気にするので」「はてね」と迷亭先生は金唐皮

の煙草入

から煙草をつまみ出す。「私

しの名は越智東風

ではありません、越智