。何となくうちの猫に似ていた。


　何も顔のまずい例に特に吾輩を出さなくっても、よさそうなものだ。吾輩だって喜多床

へ行って顔さえ剃

って貰

やあ、そんなに人間と異

ったところはありゃしない。人間はこう自惚

れているから困る。


宝丹

の角

を曲るとまた一人芸者が来た。これは背

のすらりとした撫肩

の恰好

よく出来上った女で、着ている薄紫の衣服

も素直に着こなされて上品に見えた。白い歯を出して笑いながら「源ちゃん昨夕

は――つい忙がしかったもんだから」と云った。ただしその声は旅鴉

のごとく皺枯

れておったので、せっかくの風采

も大

に下落したように感ぜられたから、いわゆる源ちゃんなるもののいかなる人なるかを振り向いて見るも面倒になって、懐手

のまま御成道

へ出た。寒月は何となくそわそわしているごとく見えた。


　人間の心理ほど解

し難いものはない。この主人の今の心は怒

っているのだか、浮かれているのだか、または哲人の遺書に一道

の慰安を求めつつあるのか、ちっとも分らない。世の中を冷笑しているのか、世の中へ交

りたいのだか、くだらぬ事に肝癪

を起しているのか、物外

に超然

としているのだかさっぱり見当

が付かぬ。猫などはそこへ行くと単純なものだ。食いたければ食い、寝たければ寝る、怒

るときは一生懸命に怒り、泣くときは絶体絶命に泣く。第一日記などという無用のものは決してつけない。つける必要がないからである。主人のように裏表のある人間は日記でも書いて世間に出されない自己の面目を暗室内に発揮する必要があるかも知れないが、我等猫属

に至ると行住坐臥

、行屎送尿

ことごとく真正の日記であるから、別段そんな面倒な手数

をして、己

れの真面目

を保存するには及ばぬと思う。日記をつけるひまがあるなら椽側に寝ているまでの事さ。


神田の某亭で晩餐

を食う。久し振りで正宗を二三杯飲んだら、今朝は胃の具合が大変いい。胃弱には晩酌が一番だと思う。タカジヤスターゼは無論いかん。誰が何と云っても駄目だ。どうしたって利

かないものは利かないのだ。


　無暗

にタカジヤスターゼを攻撃する。独りで喧嘩をしているようだ。今朝の肝癪がちょっとここへ尾を出す。人間の日記の本色はこう云う辺

に存するのかも知れない。


せんだって○○は朝飯

を廃すると胃がよくなると云うたから二三日

朝飯をやめて見たが腹がぐうぐう鳴るばかりで功能はない。△△は是非香

の物

を断

てと忠告した。彼の説によるとすべて胃病の源因は漬物にある。漬物さえ断てば胃病の源を涸

らす訳だから本復は疑なしという論法であった。それから一週間ばかり香の物に箸

を触れなかったが別段の験

も見えなかったから近頃はまた食い出した。××に聞くとそれは按腹

揉療治

に限る。ただし普通のではゆかぬ。皆川流

という古流な揉

み方で一二度やらせれば大抵の胃病は根治出来る。安井息軒

も大変この按摩術

を愛していた。坂本竜馬

のような豪傑でも時々は治療をうけたと云うから、早速上根岸

まで出掛けて揉

まして見た。ところが骨を揉

まなければ癒

らぬとか、臓腑の位置を一度顚倒

しなければ根治がしにくいとかいって、それはそれは残酷な揉

み方をやる。後で身体が綿のようになって昏睡病

にかかったような心持ちがしたので、一度で閉口してやめにした。Ａ君は是非固形体を食うなという。それから、一日牛乳ばかり飲んで暮して見たが、この時は腸の中でどぼりどぼりと音がして大水でも出たように思われて終夜眠れなかった。Ｂ氏は横膈膜

で呼吸して内臓を運動させれば自然と胃の働きが健全になる訳だから試しにやって御覧という。これも多少やったが何となく腹中

が不安で困る。それに時々思い出したように一心不乱にかかりはするものの五六分立つと忘れてしまう。忘れまいとすると横膈膜が気になって本を読む事も文章をかく事も出来ぬ。美学者の迷亭

がこの体

を見て、産気

のついた男じゃあるまいし止

すがいいと冷かしたからこの頃は廃

してしまった。Ｃ先生は蕎麦

を食ったらよかろうと云うから、早速かけ
ともり
をかわるがわる食ったが、これは腹が下

るばかりで何等の功能もなかった。余は年来の胃弱を直すために出来得る限りの方法を講じて見たがすべて駄目である。ただ昨夜

寒月と傾けた三杯の正宗はたしかに利目

がある。これからは毎晩二三杯ずつ飲む事にしよう。


　これも決して長く続く事はあるまい。主人の心は吾輩の眼球

のように間断なく変化している。何をやっても永持

のしない男である。その上日記の上で胃病をこんなに心配している癖に、表向は大

に瘦我慢をするからおかしい。せんだってその友人で某

という学者が尋ねて来て、一種の見地から、すべての病気は父祖の罪悪と自己の罪悪の結果にほかならないと云う議論をした。大分

研究したものと見えて、条理が明晰

で秩序が整然として立派な説であった。気の毒ながらうちの主人などは到底これを反駁

するほどの頭脳も学問もないのである。しかし自分が胃病で苦しんでいる際

だから、何とかかんとか弁解をして自己の面目を保とうと思った者と見えて、「君の説は面白いが、あのカーライルは胃弱だったぜ」とあたかもカーライルが胃弱だから自分の胃弱も名誉であると云ったような、見当違いの挨拶をした。すると友人は「カーライルが胃弱だって、胃弱の病人が必ずカーライルにはなれないさ」と極

め付けたので主人は黙然

としていた。かくのごとく虚栄心に富んでいるものの実際はやはり胃弱でない方がいいと見えて、今夜から晩酌を始めるなどというのはちょっと滑稽だ。考えて見ると今朝雑煮

をあんなにたくさん食ったのも昨夜

寒月君と正宗をひっくり返した影響かも知れない。吾輩もちょっと雑煮が食って見たくなった。

　吾輩は猫ではあるが大抵のものは食う。車屋の黒のように横丁の肴屋

まで遠征をする気力はないし、新道

の二絃琴

の師匠の所

の三毛

のように贅沢

は無論云える身分でない。従って存外嫌

は少ない方だ。小供の食いこぼした麵麭

も食うし、餅菓子の饀

もなめる。香

の物

はすこぶるまずいが経験のため沢庵

を二切ばかりやった事がある。食って見ると妙なもので、大抵のものは食える。あれは嫌

だ、これは嫌だと云うのは贅沢

な我儘で到底教師の家

にいる猫などの口にすべきところでない。主人の話しによると仏蘭西

にバルザックという小説家があったそうだ。この男が大の贅沢

屋で――もっともこれは口の贅沢屋ではない、小説家だけに文章の贅沢を尽したという事である。バルザックが或る日自分の書いている小説中の人間の名をつけようと思っていろいろつけて見たが、どうしても気に入らない。ところへ友人が遊びに来たのでいっしょに散歩に出掛けた。友人は固

より何

も知らずに連れ出されたのであるが、バルザックは兼

ねて自分の苦心している名を目付

ようという考えだから往来へ出ると何もしないで店先の看板ばかり見て歩行

いている。ところがやはり気に入った名がない。友人を連れて無暗

にあるく。友人は訳がわからずにくっ付いて行く。彼等はついに朝から晩まで巴理

を探険した。その帰りがけにバルザックはふとある裁縫屋の看板が目についた。見るとその看板にマーカスという名がかいてある。バルザックは手を拍

って「これだこれだこれに限る。マーカスは好い名じゃないか。マーカスの上へＺという頭文字をつける、すると申し分

のない名が出来る。Ｚでなくてはいかん。Z. Marcus は実にうまい。どうも自分で作った名はうまくつけたつもりでも何となく故意

とらしいところがあって面白くない。ようやくの事で気に入った名が出来た」と友人の迷惑はまるで忘れて、一人嬉しがったというが、小説中の人間の名前をつけるに一日

巴理

を探険しなくてはならぬようでは随分手数

のかかる話だ。贅沢もこのくらい出来れば結構なものだが吾輩のように牡蠣的

主人を持つ身の上ではとてもそんな気は出ない。何でもいい、食えさえすれば、という気になるのも境遇のしからしむるところであろう。だから今雑煮

が食いたくなったのも決して贅沢の結果ではない、何でも食える時に食っておこうという考から、主人の食い剰

した雑煮がもしや台所に残っていはすまいかと思い出したからである。……台所へ廻って見る。

　今朝見た通りの餅が、今朝見た通りの色で椀の底に膠着

している。白状するが餅というものは今まで一辺

も口に入れた事がない。見るとうまそうにもあるし、また少しは気味

がわるくもある。前足で上にかかっている菜っ葉を搔

き寄せる。爪を見ると餅の上皮

が引き掛ってねばねばする。嗅

いで見ると釜の底の飯を御櫃

へ移す時のような香

がする。食おうかな、やめようかな、とあたりを見廻す。幸か不幸か誰もいない。御三

は暮も春も同じような顔をして羽根をついている。小供は奥座敷で「何とおっしゃる兎さん」を歌っている。食うとすれば今だ。もしこの機をはずすと来年までは餅というものの味を知らずに暮してしまわねばならぬ。吾輩はこの刹那

に猫ながら一の真理を感得した。「得難き機会はすべての動物をして、好まざる事をも敢てせしむ」吾輩は実を云うとそんなに雑煮を食いたくはないのである。否椀底

の様子を熟視すればするほど気味

が悪くなって、食うのが厭になったのである。この時もし御三でも勝手口を開けたなら、奥の小供の足音がこちらへ近付くのを聞き得たなら、吾輩は惜気

もなく椀を見棄てたろう、しかも雑煮の事は来年まで念頭に浮ばなかったろう。ところが誰も来ない、いくら蹰躇

していても誰も来ない。早く食わぬか食わぬかと催促されるような心持がする。吾輩は椀の中を覗

き込みながら、早く誰か来てくれればいいと念じた。やはり誰も来てくれない。吾輩はとうとう雑煮を食わなければならぬ。最後にからだ全体の重量を椀の底へ落すようにして、あぐりと餅の角を一寸

ばかり食い込んだ。このくらい力を込めて食い付いたのだから、大抵なものなら嚙

み切れる訳だが、驚いた！　もうよかろうと思って歯を引こうとすると引けない。もう一辺

嚙み直そうとすると動きがとれない。餅は魔物だなと疳

づいた時はすでに遅かった。沼へでも落ちた人が足を抜こうと焦慮

るたびにぶくぶく深く沈むように、嚙めば嚙むほど口が重くなる、歯が動かなくなる。歯答えはあるが、歯答えがあるだけでどうしても始末をつける事が出来ない。美学者迷亭先生がかつて吾輩の主人を評して君は割り切れない男だといった事があるが、なるほどうまい事をいったものだ。この餅も主人と同じようにどうしても割り切れない。嚙んでも嚙んでも、三で十を割るごとく尽未来際方

のつく期

はあるまいと思われた。この煩悶

の際吾輩は覚えず第二の真理に逢着

した。「すべての動物は直覚的に事物の適不適を予知す」真理はすでに二つまで発明したが、餅がくっ付いているので毫

も愉快を感じない。歯が餅の肉に吸収されて、抜けるように痛い。早く食い切って逃げないと御三

が来る。小供の唱歌もやんだようだ、きっと台所へ馳

け出して来るに相違ない。煩悶の極