。主人は思わぬ発見をして感じ入った体

で、ふっと吹いて見る。粘着力

が強いので決して飛ばない。「いやに頑固

だな」と主人は一生懸命に吹く。「ジャムばかりじゃないんです、ほかに買わなけりゃ、ならない物もあります」と妻君は大

に不平な気色

を両頰に漲

らす。「あるかも知れないさ」と主人はまた指を突っ込んでぐいと鼻毛を抜く。赤いのや、黒いのや、種々の色が交

る中に一本真白なのがある。大に驚いた様子で穴の開

くほど眺めていた主人は指の股へ挟んだまま、その鼻毛を妻君の顔の前へ出す。「あら、いやだ」と妻君は顔をしかめて、主人の手を突き戻す。「ちょっと見ろ、鼻毛の白髪

だ」と主人は大に感動した様子である。さすがの妻君も笑いながら茶の間へ這入

る。経済問題は断念したらしい。主人はまた天然居士

に取り懸

る。

　鼻毛で妻君を追払った主人は、まずこれで安心と云わぬばかりに鼻毛を抜いては原稿をかこうと焦

る体

であるがなかなか筆は動かない。「焼芋を食う
も蛇足

だ、割愛

しよう」とついにこの句も抹殺

する。「香一炷
もあまり唐突

だから已

めろ」と惜気もなく筆誅

する。余す所は「天然居士は空間を研究し論語を読む人である」と云う一句になってしまった。主人はこれでは何だか簡単過ぎるようだなと考えていたが、ええ面倒臭い、文章は御廃

しにして、銘だけにしろと、筆を十文字に揮

って原稿紙の上へ下手な文人画の蘭を勢よくかく。せっかくの苦心も一字残らず落第となった。それから裏を返して「空間に生れ、空間を究

め、空間に死す。空たり間たり天然居士

噫

」と意味不明な語を連

ねているところへ例のごとく迷亭が這入

って来る。迷亭は人の家

も自分の家も同じものと心得ているのか案内も乞わず、ずかずか上ってくる、のみならず時には勝手口から飄然

と舞い込む事もある、心配、遠慮、気兼

、苦労、を生れる時どこかへ振り落した男である。

「また巨人引力
かね」と立ったまま主人に聞く。「そう、いつでも巨人引力
ばかり書いてはおらんさ。天然居士
の墓銘を撰

しているところなんだ」と大袈裟

な事を云う。「天然居士
と云うなあやはり偶然童子
のような戒名かね」と迷亭は不相変

出鱈目

を云う。「偶然童子
と云うのもあるのかい」「なに有りゃしないがまずその見当

だろうと思っていらあね」「偶然童子
と云うのは僕の知ったものじゃないようだが天然居士
と云うのは、君の知ってる男だぜ」「一体だれが天然居士
なんて名を付けてすましているんだい」「例の曾呂崎

の事だ。卒業して大学院へ這入って空間論
と云う題目で研究していたが、あまり勉強し過ぎて腹膜炎で死んでしまった。曾呂崎はあれでも僕の親友なんだからな」「親友でもいいさ、決して悪いと云やしない。しかしその曾呂崎を天然居士に変化させたのは一体誰の所作

だい」「僕さ、僕がつけてやったんだ。元来坊主のつける戒名ほど俗なものは無いからな」と天然居士はよほど雅

な名のように自慢する。迷亭は笑いながら「まあその墓碑銘

と云う奴を見せ給え」と原稿を取り上げて「何だ……空間に生れ、空間を究

め、空間に死す。空たり間たり天然居士噫

」と大きな声で読み上

る。「なるほどこりゃあ善

い、天然居士相当のところだ」主人は嬉しそうに「善いだろう」と云う。「この墓銘

を沢庵石

へ彫

り付けて本堂の裏手へ力石

のように抛

り出して置くんだね。雅

でいいや、天然居士も浮かばれる訳だ」「僕もそうしようと思っているのさ」と主人は至極

真面目に答えたが「僕あちょっと失敬するよ、じき帰るから猫にでもからかっていてくれ給え」と迷亭の返事も待たず風然

と出て行く。

　計らずも迷亭先生の接待掛りを命ぜられて無愛想

な顔もしていられないから、ニャーニャーと愛嬌

を振り蒔

いて膝

の上へ這

い上

って見た。すると迷亭は「イヨー大分

肥

ったな、どれ」と無作法

にも吾輩の襟髪

を攫

んで宙へ釣るす。「あと足をこうぶら下げては、鼠

は取れそうもない、……どうです奥さんこの猫は鼠を捕りますかね」と吾輩ばかりでは不足だと見えて、隣りの室

の妻君に話しかける。「鼠どころじゃございません。御雑煮

を食べて踊りをおどるんですもの」と妻君は飛んだところで旧悪を暴

く。吾輩は宙乗

りをしながらも少々極りが悪かった。迷亭はまだ吾輩を卸

してくれない。「なるほど踊りでもおどりそうな顔だ。奥さんこの猫は油断のならない相好

ですぜ。昔

しの草双紙

にある猫又

に似ていますよ」と勝手な事を言いながら、しきりに細君

に話しかける。細君は迷惑そうに針仕事の手をやめて座敷へ出てくる。

「どうも御退屈様、もう帰りましょう」と茶を注

ぎ易

えて迷亭の前へ出す。「どこへ行ったんですかね」「どこへ参るにも断わって行った事の無い男ですから分りかねますが、大方御医者へでも行ったんでしょう」「甘木さんですか、甘木さんもあんな病人に捕

まっちゃ災難ですな」「へえ」と細君は挨拶のしようもないと見えて簡単な答えをする。迷亭は一向

頓着しない。「近頃はどうです、少しは胃の加減が能

いんですか」「能

いか悪いか頓

と分りません、いくら甘木さんにかかったって、あんなにジャムばかり甞

めては胃病の直る訳がないと思います」と細君は先刻

の不平を暗

に迷亭に洩

らす。「そんなにジャムを甞めるんですかまるで小供のようですね」「ジャムばかりじゃないんで、この頃は胃病の薬だとか云って大根卸

しを無暗

に甞めますので……」「驚ろいたな」と迷亭は感嘆する。「何でも大根卸

の中にはジヤスターゼが有るとか云う話しを新聞で読んでからです」「なるほどそれでジャムの損害を償

おうと云う趣向ですな。なかなか考えていらあハハハハ」と迷亭は細君の訴

を聞いて大

に愉快な気色

である。「この間などは赤ん坊にまで甞めさせまして……」「ジャムをですか」「いいえ大根卸

を……あなた。坊や御父様がうまいものをやるからおいでてって、――たまに小供を可愛がってくれるかと思うとそんな馬鹿な事ばかりするんです。二三日前

には中の娘を抱いて簞笥

の上へあげましてね……」「どう云う趣向がありました」と迷亭は何を聞いても趣向ずくめに解釈する。「なに趣向も何も有りゃしません、ただその上から飛び下りて見ろと云うんですわ、三つや四つの女の子ですもの、そんな御転婆

な事が出来るはずがないです」「なるほどこりゃ趣向が無さ過ぎましたね。しかしあれで腹の中は毒のない善人ですよ」「あの上腹の中に毒があっちゃ、辛防

は出来ませんわ」と細君は大

に気焰

を揚げる。「まあそんなに不平を云わんでも善いでさあ。こうやって不足なくその日その日が暮らして行かれれば上

の分

ですよ。苦沙弥君

などは道楽はせず、服装にも構わず、地味に世帯向

きに出来上った人でさあ」と迷亭は柄

にない説教を陽気な調子でやっている。「ところがあなた大違いで……」「何か内々でやりますかね。油断のならない世の中だからね」と飄然

とふわふわした返事をする。「ほかの道楽はないですが、無暗

に読みもしない本ばかり買いましてね。それも善い加減に見計

らって買ってくれると善いんですけれど、勝手に丸善へ行っちゃ何冊でも取って来て、月末になると知らん顔をしているんですもの、去年の暮なんか、月々のが溜

って大変困りました」「なあに書物なんか取って来るだけ取って来て構わんですよ。払いをとりに来たら今にやる今にやると云っていりゃ帰ってしまいまさあ」「それでも、そういつまでも引張る訳にも参りませんから」と妻君は憮然

としている。「それじゃ、訳を話して書籍費

を削減させるさ」「どうして、そんな言

を云ったって、なかなか聞くものですか、この間などは貴様は学者の妻

にも似合わん、毫

も書籍

の価値を解しておらん、昔

し羅馬

にこう云う話しがある。後学のため聞いておけと云うんです」「そりゃ面白い、どんな話しですか」迷亭は乗気になる。細君に同情を表しているというよりむしろ好奇心に駆

られている。「何んでも昔し羅馬

に樽金

とか云う王様があって……」「樽金

？　樽金はちと妙ですぜ」「私は唐人

の名なんかむずかしくて覚えられませんわ。何でも七代目なんだそうです」「なるほど七代目樽金は妙ですな。ふんその七代目樽金がどうかしましたかい」「あら、あなたまで冷かしては立つ瀬がありませんわ。知っていらっしゃるなら教えて下さればいいじゃありませんか、人の悪い」と、細君は迷亭へ食って掛る。「何冷かすなんて、そんな人の悪い事をする僕じゃない。ただ七代目樽金は振

ってると思ってね……ええお待ちなさいよ羅馬

の七代目の王様ですね、こうっとたしかには覚えていないがタークイン・ゼ・プラウドの事でしょう。まあ誰でもいい、その王様がどうしました」「その王様の所へ一人の女が本を九冊持って来て買ってくれないかと云ったんだそうです」「なるほど」「王様がいくらなら売るといって聞いたら大変な高い事を云うんですって、あまり高いもんだから少し負けないかと云うとその女がいきなり九冊の内の三冊を火にくべて焚

いてしまったそうです」「惜しい事をしましたな」「その本の内には予言か何かほかで見られない事が書いてあるんですって」「へえー」「王様は九冊が六冊になったから少しは価

も減ったろうと思って六冊でいくらだと聞くと、やはり元の通り一文も引かないそうです、それは乱暴だと云うと、その女はまた三冊をとって火にくべたそうです。王様はまだ未練があったと見えて、余った三冊をいくらで売ると聞くと、やはり九冊分のねだんをくれと云うそうです。九冊が六冊になり、六冊が三冊になっても代価は、元の通り一厘も引かない、それを引かせようとすると、残ってる三冊も火にくべるかも知れないので、王様はとうとう高い御金を出して焚

け余

りの三冊を買ったんですって……どうだこの話しで少しは書物のありがた味

が分ったろう、どうだと力味

むのですけれど、私にゃ何がありがたいんだか、まあ分りませんね」と細君は一家の見識を立てて迷亭の返答を促

がす。さすがの迷亭も少々窮したと見えて、袂

からハンケチを出して吾輩をじゃらしていたが「しかし奥さん」と急に何か考えついたように大きな声を出す。「あんなに本を買って矢鱈

に詰め込むものだから人から少しは学者だとか何とか云われるんですよ。この間ある文学雑誌を見たら苦沙弥君

の評が出ていましたよ」「ほんとに？」と細君は向き直る。主人の評判が気にかかるのは、やはり夫婦と見える。「何とかいてあったんです」「なあに二三行ばかりですがね。苦沙弥君の文は行雲流水

のごとしとありましたよ」細君は少しにこにこして「それぎりですか」「その次にね――出ずるかと思えば忽

ち消え、逝

いては長

えに帰るを忘るとありましたよ」細君は妙な顔をして「賞

めたんでしょうか」と心元ない調子である。「まあ賞めた方でしょうな」と迷亭は済ましてハンケチを吾輩の眼の前にぶら下げる。「書物は商買道具で仕方もござんすまいが、よっぽど偏屈

でしてねえ」迷亭はまた別途の方面から来たなと思って「偏屈は少々偏屈ですね、学問をするものはどうせあんなですよ」と調子を合わせるような弁護をするような不即不離の妙答をする。