ども、金田君が近所のゴロツキを傭

って今戸焼

をきめ込むたびに、八っちゃんは泣かねばならんのである。主人が怒るか怒らぬか、まだ判然しないうちから、必ず怒るべきものと予想して、早手廻しに八っちゃんは泣いているのである。こうなると主人が八っちゃんだか、八っちゃんが主人だか判然しなくなる。主人にあてつけるに手数

は掛らない、ちょっと八っちゃんに剣突

を食わせれば何の苦もなく、主人の横

っ面

を張った訳になる。昔

し西洋で犯罪者を所刑にする時に、本人が国境外に逃亡して、捕

えられん時は、偶像をつくって人間の代りに火

あぶり
にしたと云うが、彼等のうちにも西洋の故事に通暁

する軍師があると見えて、うまい計略を授けたものである。落雲館と云い、八っちゃんの御袋と云い、腕のきかぬ主人にとっては定めし苦手

であろう。そのほか苦手はいろいろある。あるいは町内中ことごとく苦手かも知れんが、ただいまは関係がないから、だんだん成し崩しに紹介致す事にする。

　八っちゃんの泣き声を聞いた主人は、朝っぱらからよほど癇癪

が起ったと見えて、たちまちがばと布団

の上に起き直った。こうなると精神修養も八木独仙も何もあったものじゃない。起き直りながら両方の手でゴシゴシゴシと表皮のむけるほど、頭中引き搔

き廻す。一ヵ月も溜っているフケは遠慮なく、頸筋

やら、寝巻の襟

へ飛んでくる。非常な壮観である。髯

はどうだと見るとこれはまた驚ろくべく、ぴん然とおっ立っている。持主が怒

っているのに髯だけ落ちついていてはすまないとでも心得たものか、一本一本に癇癪

を起して、勝手次第の方角へ猛烈なる勢をもって突進している。これとてもなかなかの見物

である。昨日

は鏡の手前もある事だから、おとなしく独乙

皇帝陛下の真似をして整列したのであるが、一晩寝れば訓練も何もあった者ではない、直ちに本来の面目に帰って思い思いの出

で立

に戻るのである。あたかも主人の一夜作りの精神修養が、あくる日になると拭

うがごとく奇麗に消え去って、生れついての野猪的

本領が直ちに全面を暴露し来

るのと一般である。こんな乱暴な髯をもっている、こんな乱暴な男が、よくまあ今まで免職にもならずに教師が勤まったものだと思うと、始めて日本の広い事がわかる。広ければこそ金田君や金田君の犬が人間として通用しているのでもあろう。彼等が人間として通用する間は主人も免職になる理由がないと確信しているらしい。いざとなれば巣鴨へ端書

を飛ばして天道公平君に聞き合せて見れば、すぐ分る事だ。

　この時主人は、昨日

紹介した混沌

たる太古の眼を精一杯に見張って、向うの戸棚をきっと見た。これは高さ一間を横に仕切って上下共各

二枚の袋戸をはめたものである。下の方の戸棚は、布団

の裾

とすれすれの距離にあるから、起き直った主人が眼をあきさえすれば、天然自然ここに視線がむくように出来ている。見ると模様を置いた紙がところどころ破れて妙な腸

があからさまに見える。腸にはいろいろなのがある。あるものは活版摺

で、あるものは肉筆である。あるものは裏返しで、あるものは逆さまである。主人はこの腸を見ると同時に、何がかいてあるか読みたくなった。今までは車屋のかみさんでも捕

えて、鼻づらを松の木へこすりつけてやろうくらいにまで怒

っていた主人が、突然この反古紙

を読んで見たくなるのは不思議のようであるが、こう云う陽性の癇癪持ちには珍らしくない事だ。小供が泣くときに最中

の一つもあてがえばすぐ笑うと一般である。主人が昔

し去る所の御寺に下宿していた時、襖

一

と重

を隔てて尼が五六人いた。尼などと云うものは元来意地のわるい女のうちでもっとも意地のわるいものであるが、この尼が主人の性質を見抜いたものと見えて自炊の鍋

をたたきながら、今泣いた烏がもう笑った、今泣いた烏がもう笑ったと拍子を取って歌ったそうだ、主人が尼が大嫌になったのはこの時からだと云うが、尼は嫌

にせよ全くそれに違ない。主人は泣いたり、笑ったり、嬉しがったり、悲しがったり人一倍もする代りにいずれも長く続いた事がない。よく云えば執着がなくて、心機

がむやみに転ずるのだろうが、これを俗語に翻訳してやさしく云えば奥行のない、薄

っ片

の、鼻

っ張

だけ強いだだっ子である。すでにだだっ子である以上は、喧嘩をする勢で、むっくと刎

ね起きた主人が急に気をかえて袋戸

の腸を読みにかかるのももっともと云わねばなるまい。第一に眼にとまったのが伊藤博文の逆

か立

ちである。上を見ると明治十一年九月廿八日とある。韓国統監

もこの時代から御布令

の尻尾

を追っ懸けてあるいていたと見える。大将この時分は何をしていたんだろうと、読めそうにないところを無理によむと大蔵卿

とある。なるほどえらいものだ、いくら逆か立ちしても大蔵卿である。少し左の方を見ると今度は大蔵卿横になって昼寝をしている。もっともだ。逆か立ちではそう長く続く気遣

はない。下の方に大きな木板

で汝は
と二字だけ見える、あとが見たいがあいにく露出しておらん。次の行には早く
の二字だけ出ている。こいつも読みたいがそれぎれで手掛りがない。もし主人が警視庁の探偵であったら、人のものでも構わずに引っぺがすかも知れない。探偵と云うものには高等な教育を受けたものがないから事実を挙げるためには何でもする。あれは始末に行

かないものだ。願

くばもう少し遠慮をしてもらいたい。遠慮をしなければ事実は決して挙げさせない事にしたらよかろう。聞くところによると彼等は羅織虚構

をもって良民を罪に陥

れる事さえあるそうだ。良民が金を出して雇っておく者が、雇主を罪にするなどときてはこれまた立派な気狂

である。次に眼を転じて真中を見ると真中には大分県

が宙返りをしている。伊藤博文でさえ逆か立ちをするくらいだから、大分県が宙返りをするのは当然である。主人はここまで読んで来て、双方へ握

り拳

をこしらえて、これを高く天井に向けて突きあげた。あくびの用意である。

　このあくびがまた鯨

の遠吠

のようにすこぶる変調を極

めた者であったが、それが一段落を告げると、主人はのそのそと着物をきかえて顔を洗いに風呂場へ出掛けて行った。待ちかねた細君はいきなり布団

をまくって夜着

を畳んで、例の通り掃除をはじめる。掃除が例の通りであるごとく、主人の顔の洗い方も十年一日のごとく例の通りである。先日紹介をしたごとく依然としてがーがー、げーげーを持続している。やがて頭を分け終って、西洋手拭

を肩へかけて、茶の間へ出御

になると、超然として長火鉢の横に座を占めた。長火鉢と云うと欅

の如輪木

か、銅

の総落

しで、洗髪

の姉御が立膝で、長煙管

を黒柿

の縁

へ叩きつける様を想見する諸君もないとも限らないが、わが苦沙弥

先生の長火鉢に至っては決して、そんな意気なものではない、何で造ったものか素人

には見当

のつかんくらい古雅なものである。長火鉢は拭き込んでてらてら光るところが身上

なのだが、この代物

は欅か桜か桐

か元来不明瞭な上に、ほとんど布巾

をかけた事がないのだから陰気で引き立たざる事夥

しい。こんなものをどこから買って来たかと云うと、決して買った覚

はない。そんなら貰ったかと聞くと、誰もくれた人はないそうだ。しからば盗んだのかと糺

して見ると、何だかその辺が曖昧

である。昔し親類に隠居がおって、その隠居が死んだ時、当分留守番を頼まれた事がある。ところがその後一戸を構えて、隠居所を引き払う際に、そこで自分のもののように使っていた火鉢を何の気もなく、つい持って来てしまったのだそうだ。少々たちが悪いようだ。考えるとたちが悪いようだがこんな事は世間に往々ある事だと思う。銀行家などは毎日人の金をあつかいつけているうちに人の金が、自分の金のように見えてくるそうだ。役人は人民の召使である。用事を弁じさせるために、ある権限を委托した代理人のようなものだ。ところが委任された権力を笠

に着て毎日事務を処理していると、これは自分が所有している権力で、人民などはこれについて何らの喙

を容

るる理由がないものだなどと狂ってくる。こんな人が世の中に充満している以上は長火鉢事件をもって主人に泥棒根性があると断定する訳には行かぬ。もし主人に泥棒根性があるとすれば、天下の人にはみんな泥棒根性がある。

　長火鉢の傍

に陣取って、食卓を前に控

えたる主人の三面には、先刻

雑巾

で顔を洗った坊ば
と御茶

の味噌
の学校へ行くとん
子と、お白粉罎

に指を突き込んだすん
子が、すでに勢揃

をして朝飯を食っている。主人は一応この三女子の顔を公平に見渡した。とん子の顔は南蛮鉄

の刀の鍔

のような輪廓

を有している。すん子も妹だけに多少姉の面影

を存して琉球塗

の朱盆

くらいな資格はある。ただ坊ば
に至っては独

り異彩を放って、面長

に出来上っている。但

し竪

に長いのなら世間にその例もすくなくないが、この子のは横に長いのである。いかに流行が変化し易

くったって、横に長い顔がはやる事はなかろう。主人は自分の子ながらも、つくづく考える事がある。これでも生長しなければならぬ。生長するどころではない、その生長の速

かなる事は禅寺

の筍

が若竹に変化する勢で大きくなる。主人はまた大きくなったなと思うたんびに、後

ろから追手

にせまられるような気がしてひやひやする。いかに空漠

なる主人でもこの三令嬢が女であるくらいは心得ている。女である以上はどうにか片付けなくてはならんくらいも承知している。承知しているだけで片付ける手腕のない事も自覚している。そこで自分の子ながらも少しく持て余しているところである。持て余すくらいなら製造しなければいいのだが、そこが人間である。人間の定義を云うとほかに何にもない。ただ入

らざる事を捏造

して自

ら苦しんでいる者だと云えば、それで充分だ。

　さすがに子供はえらい。これほどおやじが処置に窮しているとは夢にも知らず、楽しそうにご飯をたべる。ところが始末におえないのは坊ばである。坊ばは当年とって三歳であるから、細君が気を利

かして、食事のときには、三歳然たる小形の箸

と茶碗をあてがうのだが、坊ばは決して承知しない。必ず姉の茶碗を奪い、姉の箸を引ったくって、持ちあつかい悪

い奴を無理に持ちあつかっている。世の中を見渡すと無能無才の小人ほど、いやにのさばり出て柄

にもない官職に登りたがるものだが、あの性質は全くこの坊ば時代から萌芽

しているのである。その因

って来

るところはかくのごとく深いのだから、決して教育や薫陶

で癒

せる者ではないと、早くあきらめてしまうのがいい。