とは大違いだ」と主人はアンドレア・デル・サルトと孔雀

の舌とトチメンボー
の復讐

を一度にとる。迷亭君は気にも留めない様子で「どうせ僕などは行徳

の俎

と云う格だからなあ」と笑う。「まずそんなところだろう」と主人が云う。実は行徳の俎と云う語を主人は解

さないのであるが、さすが永年教師をして胡魔化

しつけているものだから、こんな時には教場の経験を社交上にも応用するのである。「行徳の俎というのは何の事ですか」と寒月が真率

に聞く。主人は床の方を見て「あの水仙は暮に僕が風呂の帰りがけに買って来て挿

したのだが、よく持つじゃないか」と行徳の俎を無理にねじ伏せる。「暮といえば、去年の暮に僕は実に不思議な経験をしたよ」と迷亭が煙管

を大神楽

のごとく指の尖

で廻わす。「どんな経験か、聞かし玉

え」と主人は行徳の俎を遠く後

に見捨てた気で、ほっと息をつく。迷亭先生の不思議な経験というのを聞くと左

のごとくである。

「たしか暮の二十七日と記憶しているがね。例の東風

から参堂の上是非文芸上の御高話を伺いたいから御在宿を願うと云う先

き触

れがあったので、朝から心待ちに待っていると先生なかなか来ないやね。昼飯を食ってストーブの前でバリー・ペーンの滑稽物

を読んでいるところへ静岡の母から手紙が来たから見ると、年寄だけにいつまでも僕を小供のように思ってね。寒中は夜間外出をするなとか、冷水浴もいいがストーブを焚

いて室

を煖

かにしてやらないと風邪

を引くとかいろいろの注意があるのさ。なるほど親はありがたいものだ、他人ではとてもこうはいかないと、呑気

な僕もその時だけは大

に感動した。それにつけても、こんなにのらくらしていては勿体

ない。何か大著述でもして家名を揚げなくてはならん。母の生きているうちに天下をして明治の文壇に迷亭先生あるを知らしめたいと云う気になった。それからなお読んで行くと御前なんぞは実に仕合せ者だ。露西亜

と戦争が始まって若い人達は大変な辛苦

をして御国

のために働らいているのに節季師走

でもお正月のように気楽に遊んでいると書いてある。――僕はこれでも母の思ってるように遊んじゃいないやね――そのあとへ以

て来て、僕の小学校時代の朋友

で今度の戦争に出て死んだり負傷したものの名前が列挙してあるのさ。その名前を一々読んだ時には何だか世の中が味気

なくなって人間もつまらないと云う気が起ったよ。一番仕舞

にね。私

しも取る年に候えば初春

の御雑煮

を祝い候も今度限りかと……何だか心細い事が書いてあるんで、なおのこと気がくさくさしてしまって早く東風

が来れば好いと思ったが、先生どうしても来ない。そのうちとうとう晩飯になったから、母へ返事でも書こうと思ってちょいと十二三行かいた。母の手紙は六尺以上もあるのだが僕にはとてもそんな芸は出来んから、いつでも十行内外で御免蒙

る事に極

めてあるのさ。すると一日動かずにおったものだから、胃の具合が妙で苦しい。東風が来たら待たせておけと云う気になって、郵便を入れながら散歩に出掛けたと思い給え。いつになく富士見町の方へは足が向かないで土手

三番町

の方へ我れ知らず出てしまった。ちょうどその晩は少し曇って、から風が御濠

の向

うから吹き付ける、非常に寒い。神楽坂

の方から汽車がヒューと鳴って土手下を通り過ぎる。大変淋

しい感じがする。暮、戦死、老衰、無常迅速などと云う奴が頭の中をぐるぐる馳

け廻

る。よく人が首を縊

ると云うがこんな時にふと誘われて死ぬ気になるのじゃないかと思い出す。ちょいと首を上げて土手の上を見ると、いつの間

にか例の松の真下

に来ているのさ」

「例の松た、何だい」と主人が断句

を投げ入れる。

「首懸

の松さ」と迷亭は領

を縮める。

「首懸の松は鴻

の台

でしょう」寒月が波紋

をひろげる。

「鴻

の台

のは鐘懸

の松で、土手三番町のは首懸

の松さ。なぜこう云う名が付いたかと云うと、昔

しからの言い伝えで誰でもこの松の下へ来ると首が縊

りたくなる。土手の上に松は何十本となくあるが、そら首縊

りだと来て見ると必ずこの松へぶら下がっている。年に二三返

はきっとぶら下がっている。どうしても他

の松では死ぬ気にならん。見ると、うまい具合に枝が往来の方へ横に出ている。ああ好い枝振りだ。あのままにしておくのは惜しいものだ。どうかしてあすこの所へ人間を下げて見たい、誰か来ないかしらと、四辺

を見渡すと生憎

誰も来ない。仕方がない、自分で下がろうか知らん。いやいや自分が下がっては命がない、危

ないからよそう。しかし昔の希臘人

は宴会の席で首縊

りの真似をして余興を添えたと云う話しがある。一人が台の上へ登って縄の結び目へ首を入れる途端に他

のものが台を蹴返す。首を入れた当人は台を引かれると同時に縄をゆるめて飛び下りるという趣向

である。果してそれが事実なら別段恐るるにも及ばん、僕も一つ試みようと枝へ手を懸けて見ると好い具合に撓

る。撓り按排

が実に美的である。首がかかってふわふわするところを想像して見ると嬉しくてたまらん。是非やる事にしようと思ったが、もし東風

が来て待っていると気の毒だと考え出した。それではまず東風

に逢

って約束通り話しをして、それから出直そうと云う気になってついにうちへ帰ったのさ」

「それで市

が栄えたのかい」と主人が聞く。

「面白いですな」と寒月がにやにやしながら云う。

「うちへ帰って見ると東風は来ていない。しかし今日

は無拠処

差支

えがあって出られぬ、いずれ永日

御面晤

を期すという端書

があったので、やっと安心して、これなら心置きなく首が縊

れる嬉しいと思った。で早速下駄を引き懸けて、急ぎ足で元の所へ引き返して見る……」と云って主人と寒月の顔を見てすましている。

「見るとどうしたんだい」と主人は少し焦

れる。

「いよいよ佳境に入りますね」と寒月は羽織の紐

をひねくる。

「見ると、もう誰か来て先へぶら下がっている。たった一足違いでねえ君、残念な事をしたよ。考えると何でもその時は死神

に取り着かれたんだね。ゼームスなどに云わせると副意識下の幽冥界

と僕が存在している現実界が一種の因果法によって互に感応

したんだろう。実に不思議な事があるものじゃないか」迷亭はすまし返っている。

　主人はまたやられたと思いながら何も云わずに空也餅

を頰張

って口をもごもご云わしている。

　寒月は火鉢の灰を丁寧に搔

き馴

らして、俯向

いてにやにや笑っていたが、やがて口を開く。極めて静かな調子である。

「なるほど伺って見ると不思議な事でちょっと有りそうにも思われませんが、私などは自分でやはり似たような経験をつい近頃したものですから、少しも疑がう気になりません」

「おや君も首を縊

りたくなったのかい」

「いえ私のは首じゃないんで。これもちょうど明ければ昨年の暮の事でしかも先生と同日同刻くらいに起った出来事ですからなおさら不思議に思われます」

「こりゃ面白い」と迷亭も空也餅を頰張る。

「その日は向島の知人の家

で忘年会兼

合奏会がありまして、私もそれへヴァイオリンを携

えて行きました。十五六人令嬢やら令夫人が集ってなかなか盛会で、近来の快事と思うくらいに万事が整っていました。晩餐

もすみ合奏もすんで四方

の話しが出て時刻も大分

遅くなったから、もう暇乞

いをして帰ろうかと思っていますと、某博士の夫人が私のそばへ来てあなたは○○子さんの御病気を御承知ですかと小声で聞きますので、実はその両三日前

に逢った時は平常の通りどこも悪いようには見受けませんでしたから、私も驚ろいて精

しく様子を聞いて見ますと、私

しの逢ったその晩から急に発熱して、いろいろな譫語

を絶間なく口走

るそうで、それだけなら宜

いですがその譫語のうちに私の名が時々出て来るというのです」

　主人は無論、迷亭先生も「御安

くないね」などという月並

は云わず、静粛に謹聴している。

「医者を呼んで見てもらうと、何だか病名はわからんが、何しろ熱が劇

しいので脳を犯しているから、もし睡眠剤

が思うように功を奏しないと危険であると云う診断だそうで私はそれを聞くや否や一種いやな感じが起ったのです。ちょうど夢でうなされる時のような重くるしい感じで周囲の空気が急に固形体になって四方から吾が身をしめつけるごとく思われました。帰り道にもその事ばかりが頭の中にあって苦しくてたまらない。あの奇麗な、あの快活なあの健康な○○子さんが……」

「ちょっと失敬だが待ってくれ給え。さっきから伺っていると○○子さんと云うのが二返

ばかり聞えるようだが、もし差支

えがなければ承

わりたいね、君」と主人を顧

みると、主人も「うむ」と生返事

をする。

「いやそれだけは当人の迷惑になるかも知れませんから廃

しましょう」

「すべて曖々然

として昧々然

たるかたで行くつもりかね」

「冷笑なさってはいけません、極真面目

な話しなんですから……とにかくあの婦人が急にそんな病気になった事を考えると、実に飛花落葉

の感慨で胸が一杯になって、総身

の活気が一度にストライキを起したように元気がにわかに滅入

ってしまいまして、ただ蹌々

として踉々

という形

ちで吾妻橋

へきかかったのです。欄干に倚

って下を見ると満潮

か干潮

か分りませんが、黒い水がかたまってただ動いているように見えます。花川戸

の方から人力車が一台馳

けて来て橋の上を通りました。その提灯

の火を見送っていると、だんだん小くなって札幌

ビールの処で消えました。私はまた水を見る。すると遥

かの川上の方で私の名を呼ぶ声が聞えるのです。はてな今時分人に呼ばれる訳はないが誰だろうと水の面

をすかして見ましたが暗くて何

にも分りません。気のせいに違いない早々

帰ろうと思って一足二足あるき出すと、また微

かな声で遠くから私の名を呼ぶのです。私はまた立ち留って耳を立てて聞きました。三度目に呼ばれた時には欄干に捕

まっていながら膝頭

ががくがく悸

え出したのです。その声は遠くの方か、川の底から出るようですが紛

れもない○○子の声なんでしょう。私は覚えず「はーい」と返事をしたのです。その返事が大きかったものですから静かな水に響いて、自分で自分の声に驚かされて、はっと周囲を見渡しました。人も犬も月も何

にも見えません。その時に私はこの「夜

」の中に巻き込まれて、あの声の出る所へ行きたいと云う気がむらむらと起ったのです。○○子の声がまた苦しそうに、訴えるように、救を求めるように私の耳を刺し通したので、今度は「今直

に行きます」と答えて欄干から半身を出して黒い水を眺めました。どうも私を呼ぶ声が浪

の下から無理に洩

れて来るように思われましてね。この水の下だなと思いながら私はとうとう欄干の上に乗りましたよ。今度呼んだら飛び込もうと決心して流を見つめているとまた憐れな声が糸のように浮いて来る。ここだと思って力を込めて一反

飛び上がっておいて、そして小石か何ぞのように未練なく落ちてしまいました」

「とうとう飛び込んだのかい」と主人が眼をぱちつかせて問う。

「そこまで行こうとは思わなかった」と迷亭が自分の鼻の頭をちょいとつまむ。