主人に渡す。京都の黒谷

で参詣人

が蓮生坊

の太刀

を戴

くようなかたで、苦沙弥先生しばらく持っていたが「なるほど」と云ったまま老人に返却した。

「みんながこれを鉄扇鉄扇と云うが、これは甲割

と称

えて鉄扇とはまるで別物で……」

「へえ、何にしたものでございましょう」

「兜を割るので、――敵の目がくらむ所を撃

ちとったものでがす。楠正成

時代から用いたようで……」

「伯父さん、そりゃ正成の甲割ですかね」

「いえ、これは誰のかわからん。しかし時代は古い。建武時代

の作かも知れない」

「建武時代かも知れないが、寒月君は弱っていましたぜ。苦沙弥君、今日帰りにちょうどいい機会だから大学を通り抜けるついでに理科へ寄って、物理の実験室を見せて貰ったところがね。この甲割が鉄だものだから、磁力の器械が狂って大騒ぎさ」

「いや、そんなはずはない。これは建武時代の鉄で、性

のいい鉄だから決してそんな虞

れはない」

「いくら性のいい鉄だってそうはいきませんよ。現に寒月がそう云ったから仕方がないです」

「寒月というのは、あのガラス球

を磨

っている男かい。今の若さに気の毒な事だ。もう少し何かやる事がありそうなものだ」

「可愛想

に、あれだって研究でさあ。あの球を磨り上げると立派な学者になれるんですからね」

「玉を磨

りあげて立派な学者になれるなら、誰にでも出来る。わしにでも出来る。ビードロやの主人にでも出来る。ああ云う事をする者を漢土

では玉人

と称したもので至って身分の軽いものだ」と云いながら主人の方を向いて暗に賛成を求める。

「なるほど」と主人はかしこまっている。

「すべて今の世の学問は皆形而下

の学でちょっと結構なようだが、いざとなるとすこしも役には立ちませんてな。昔はそれと違って侍

は皆命懸

けの商買

だから、いざと云う時に狼狽

せぬように心の修業を致したもので、御承知でもあらっしゃろうがなかなか玉を磨ったり針金を綯

ったりするような容易

いものではなかったのでがすよ」

「なるほど」とやはりかしこまっている。

「伯父さん心の修業と云うものは玉を磨る代りに懐手

をして坐り込んでるんでしょう」

「それだから困る。決してそんな造作

のないものではない。孟子

は求放心

と云われたくらいだ。邵康節

は心要放

と説いた事もある。また仏家

では中峯和尚

と云うのが具不退転

と云う事を教えている。なかなか容易には分らん」

「とうてい分りっこありませんね。全体どうすればいいんです」

「御前は沢菴禅師

の不動智神妙録

というものを読んだ事があるかい」

「いいえ、聞いた事もありません」

「心をどこに置こうぞ。敵の身の働

に心を置けば、敵の身の働に心を取らるるなり。敵の太刀

に心を置けば、敵の太刀に心を取らるるなり。敵を切らんと思うところに心を置けば、敵を切らんと思うところに心を取らるるなり。わが太刀に心を置けば、我太刀に心を取らるるなり。われ切られじと思うところに心を置けば、切られじと思うところに心を取らるるなり。人の構

に心を置けば、人の構に心を取らるるなり。とかく心の置きどころはないとある」

「よく忘れずに暗誦

したものですね。伯父さんもなかなか記憶がいい。長いじゃありませんか。苦沙弥君分ったかい」

「なるほど」と今度もなるほどですましてしまった。

「なあ、あなた、そうでござりましょう。心をどこに置こうぞ、敵の身の働に心を置けば、敵の身の働に心を取らるるなり。敵の太刀に心を置けば……」

「伯父さん苦沙弥君はそんな事は、よく心得ているんですよ。近頃は毎日書斎で精神の修養ばかりしているんですから。客があっても取次に出ないくらい心を置き去りにしているんだから大丈夫ですよ」

「や、それは御奇特

な事で――御前などもちとごいっしょにやったらよかろう」

「へへへそんな暇はありませんよ。伯父さんは自分が楽なからだだもんだから、人も遊んでると思っていらっしゃるんでしょう」

「実際遊んでるじゃないかの」

「ところが閑中

自

から忙

ありでね」

「そう、粗忽

だから修業をせんといかないと云うのよ、忙中自

ら閑

ありと云う成句

はあるが、閑中自ら忙ありと云うのは聞いた事がない。なあ苦沙弥さん」

「ええ、どうも聞きませんようで」

「ハハハハそうなっちゃあ敵

わない。時に伯父さんどうです。久し振りで東京の鰻

でも食っちゃあ。竹葉

でも奢

りましょう。これから電車で行くとすぐです」

「鰻も結構だが、今日はこれからすい原

へ行く約束があるから、わしはこれで御免を蒙

ろう」

「ああ杉原

ですか、あの爺

さんも達者ですね」

「杉原

ではない、すい原

さ。御前はよく間違ばかり云って困る。他人の姓名を取り違えるのは失礼だ。よく気をつけんといけない」

「だって杉原

とかいてあるじゃありませんか」

「杉原

と書いてすい原

と読むのさ」

「妙ですね」

「なに妙な事があるものか。名目読

みと云って昔からある事さ。蚯蚓

を和名

でみみず
と云う。あれは目見ず
の名目よみで。蝦蟆

の事をかいる
と云うのと同じ事さ」

「へえ、驚ろいたな」

「蝦蟆を打ち殺すと仰向

きにかえる
。それを名目読みにかいる
と云う。透垣

をすい垣

、茎立

をくく
立、皆同じ事だ。杉原

をすぎ原などと云うのは田舎

ものの言葉さ。少し気を付けないと人に笑われる」

「じゃ、その、すい
原へこれから行くんですか。困ったな」

「なに厭

なら御前は行かんでもいい。わし一人で行くから」

「一人で行けますかい」

「あるいてはむずかしい。車を雇って頂いて、ここから乗って行こう」

　主人は畏

まって直ちに御三

を車屋へ走らせる。老人は長々と挨拶をしてチョン髷頭

へ山高帽をいただいて帰って行く。迷亭はあとへ残る。

「あれが君の伯父さんか」

「あれが僕の伯父さんさ」

「なるほど」と再び座蒲団

の上に坐ったなり懐手

をして考え込んでいる。

「ハハハ豪傑だろう。僕もああ云う伯父さんを持って仕合せなものさ。どこへ連れて行ってもあの通りなんだぜ。君驚ろいたろう」と迷亭君は主人を驚ろかしたつもりで大

に喜んでいる。

「なにそんなに驚きゃしない」

「あれで驚かなけりゃ、胆力の据

ったもんだ」

「しかしあの伯父さんはなかなかえらいところがあるようだ。精神の修養を主張するところなぞは大

に敬服していい」

「敬服していいかね。君も今に六十くらいになるとやっぱりあの伯父見たように、時候おくれになるかも知れないぜ。しっかりしてくれたまえ。時候おくれの廻り持ちなんか気が利

かないよ」

「君はしきりに時候おくれを気にするが、時と場合によると、時候おくれの方がえらい
んだぜ。第一今の学問と云うものは先へ先へと行くだけで、どこまで行ったって際限はありゃしない。とうてい満足は得られやしない。そこへ行くと東洋流の学問は消極的で大に味

がある。心そのものの修業をするのだから」とせんだって哲学者から承わった通りを自説のように述べ立てる。

「えらい事になって来たぜ。何だか八木独仙

君のような事を云ってるね」

　八木独仙と云う名を聞いて主人ははっと驚ろいた。実はせんだって臥竜窟

を訪問して主人を説服に及んで悠然

と立ち帰った哲学者と云うのが取も直さずこの八木独仙君であって、今主人が鹿爪

らしく述べ立てている議論は全くこの八木独仙君の受売なのであるから、知らんと思った迷亭がこの先生の名を間不容髪

の際に持ち出したのは暗に主人の一夜作りの仮鼻

を挫

いた訳になる。

「君独仙の説を聞いた事があるのかい」と主人は剣呑

だから念を推

して見る。

「聞いたの、聞かないのって、あの男の説ときたら、十年前学校にいた時分と今日

と少しも変りゃしない」

「真理はそう変るものじゃないから、変らないところがたのもしいかも知れない」

「まあそんな贔負

があるから独仙もあれで立ち行くんだね。第一八木と云う名からして、よく出来てるよ。あの髯

が君全く山羊

だからね。そうしてあれも寄宿舎時代からあの通りの恰好

で生えていたんだ。名前の独仙なども振

ったものさ。昔

し僕のところへ泊りがけに来て例の通り消極的の修養と云う議論をしてね。いつまで立っても同じ事を繰り返してやめないから、僕が君もう寝

ようじゃないかと云うと、先生気楽なものさ、いや僕は眠くないとすまし切って、やっぱり消極論をやるには迷惑したね。仕方がないから君は眠くなかろうけれども、僕の方は大変眠いのだから、どうか寝てくれたまえと頼むようにして寝かしたまではよかったが――その晩鼠

が出て独仙君の鼻のあたまを嚙

ってね。夜なかに大騒ぎさ。先生悟ったような事を云うけれども命は依然として惜しかったと見えて、非常に心配するのさ。鼠の毒が総身

にまわると大変だ、君どうかしてくれと責めるには閉口したね。それから仕方がないから台所へ行って紙片

へ飯粒を貼

ってごまかしてやったあね」

「どうして」

「これは舶来の膏薬

で、近来独逸

の名医が発明したので、印度人

などの毒蛇に嚙

まれた時に用いると即効があるんだから、これさえ貼っておけば大丈夫だと云ってね」

「君はその時分からごまかす事に妙を得ていたんだね」

「……すると独仙君はああ云う好人物だから、全くだと思って安心してぐうぐう寝てしまったのさ。あくる日起きて見ると膏薬の下から糸屑

がぶらさがって例の山羊髯

に引っかかっていたのは滑稽

だったよ」

「しかしあの時分より大分

えらく
なったようだよ」

「君近頃逢ったのかい」

「一週間ばかり前に来て、長い間話しをして行った」

「どうりで独仙流の消極説を振り舞わすと思った」

「実はその時大

に感心してしまったから、僕も大に奮発して修養をやろうと思ってるところなんだ」

「奮発は結構だがね。あんまり人の云う事を真

に受けると馬鹿を見るぜ。一体君は人の言う事を何でもかでも正直に受けるからいけない。独仙も口だけは立派なものだがね、いざとなると御互と同じものだよ。君九年前の大地震を知ってるだろう。あの時寄宿の二階から飛び降りて怪我をしたものは独仙君だけなんだからな」

「あれには当人大分

説があるようじゃないか」

「そうさ、当人に云わせるとすこぶるありがたいものさ。禅の機鋒

は峻峭

なもので、いわゆる石火

の機

となると怖

いくらい早く物に応ずる事が出来る。ほかのものが地震だと云って狼狽

えているところを自分だけは二階の窓から飛び下りたところに修業の効があらわれて嬉しいと云って、跛

を引きながらうれしがっていた。負惜みの強い男だ。一体禅

とか仏

とか云って騒ぎ立てる連中ほどあやしいのはないぜ」

「そうかな」と苦沙弥先生少々腰が弱くなる。

「この間来た時禅宗坊主の寝言

見たような事を何か云ってったろう」

「うん電光影裏

に春風

をきるとか云う句を教えて行ったよ」

「その電光さ。あれが十年前からの御箱

なんだからおかしいよ。無覚禅師

の電光ときたら寄宿舎中誰も知らないものはないくらいだった。それに先生時々せき込むと間違えて電光影裏を逆

さまに春風影裏に電光をきると云うから面白い。今度ためして見たまえ。向

で落ちつき払って述べたてているところを、こっちでいろいろ反対するんだね。するとすぐ顚倒

して妙な事を云うよ」