論拠はないのであるが、起らぬとする方が安心を得るに便利である。安心は万物に必要である。吾輩も安心を欲する。よって三面攻撃は起らぬと極

める。

　それでもまだ心配が取れぬから、どう云うものかとだんだん考えて見るとようやく分った。三個の計略のうちいずれを選んだのがもっとも得策であるかの問題に対して、自

ら明瞭なる答弁を得るに苦しむからの煩悶

である。戸棚から出るときには吾輩これに応ずる策がある、風呂場から現われる時はこれに対する計

がある、また流しから這い上るときはこれを迎うる成算もあるが、そのうちどれか一つに極

めねばならぬとなると大

に当惑する。東郷大将はバルチック艦隊が対馬海峡

を通るか、津軽海峡

へ出るか、あるいは遠く宗谷海峡

を廻るかについて大

に心配されたそうだが、今吾輩が吾輩自身の境遇から想像して見て、ご困却の段実に御察し申す。吾輩は全体の状況において東郷閣下に似ているのみならず、この格段なる地位においてもまた東郷閣下とよく苦心を同じゅうする者である。

　吾輩がかく夢中になって智謀をめぐらしていると、突然破れた腰障子が開

いて御三

の顔がぬうと出る。顔だけ出ると云うのは、手足がないと云う訳ではない。ほかの部分は夜目

でよく見えんのに、顔だけが著るしく強い色をして判然眸底

に落つるからである。御三はその平常より赤き頰をますます赤くして洗湯から帰ったついでに、昨夜

に懲

りてか、早くから勝手の戸締

をする。書斎で主人が俺のステッキを枕元へ出しておけと云う声が聞える。何のために枕頭にステッキを飾るのか吾輩には分らなかった。まさか易水

の壮士を気取って、竜鳴

を聞こうと云う酔狂でもあるまい。きのうは山の芋、今日

はステッキ、明日

は何になるだろう。

　夜はまだ浅い鼠はなかなか出そうにない。吾輩は大戦の前に一と休養を要する。

　主人の勝手には引窓がない。座敷なら欄間

と云うような所が幅一尺ほど切り抜かれて夏冬吹き通しに引窓の代理を勤めている。惜し気もなく散る彼岸桜

を誘うて、颯

と吹き込む風に驚ろいて眼を覚

ますと、朧月

さえいつの間

に差してか、竈

の影は斜めに揚板

の上にかかる。寝過ごしはせぬかと二三度耳を振って家内の容子

を窺

うと、しんとして昨夜のごとく柱時計の音のみ聞える。もう鼠の出る時分だ。どこから出るだろう。

　戸棚の中でことことと音がしだす。小皿の縁

を足で抑えて、中をあらしているらしい。ここから出るわいと穴の横へすくんで待っている。なかなか出て来る景色

はない。皿の音はやがてやんだが今度はどんぶりか何かに掛ったらしい、重い音が時々ごとごととする。しかも戸を隔ててすぐ向う側でやっている、吾輩の鼻づらと距離にしたら三寸も離れておらん。時々はちょろちょろと穴の口まで足音が近寄るが、また遠のいて一匹も顔を出すものはない。戸一枚向うに現在敵が暴行を逞

しくしているのに、吾輩はじっと穴の出口で待っておらねばならん随分気の長い話だ。鼠は旅順椀

の中で盛に舞踏会を催うしている。せめて吾輩の這入

れるだけ御三がこの戸を開けておけば善いのに、気の利かぬ山出しだ。

　今度はへっついの影で吾輩の鮑貝

がことりと鳴る。敵はこの方面へも来たなと、そーっと忍び足で近寄ると手桶

の間から尻尾

がちらと見えたぎり流しの下へ隠れてしまった。しばらくすると風呂場でうがい茶碗が金盥

にかちりと当る。今度は後方

だと振りむく途端に、五寸近くある大

な奴がひらりと歯磨の袋を落して椽

の下へ馳

け込む。逃がすものかと続いて飛び下りたらもう影も姿も見えぬ。鼠を捕

るのは思ったよりむずかしい者である。吾輩は先天的鼠を捕る能力がないのか知らん。

　吾輩が風呂場へ廻ると、敵は戸棚から馳け出し、戸棚を警戒すると流しから飛び上り、台所の真中に頑張

っていると三方面共少々ずつ騒ぎ立てる。小癪

と云おうか、卑怯

と云おうかとうてい彼等は君子の敵でない。吾輩は十五六回はあちら、こちらと気を疲らし心

を労

らして奔走努力して見たがついに一度も成功しない。残念ではあるがかかる小人

を敵にしてはいかなる東郷大将も施

こすべき策がない。始めは勇気もあり敵愾心

もあり悲壮と云う崇高な美感さえあったがついには面倒と馬鹿気ているのと眠いのと疲れたので台所の真中へ坐ったなり動かない事になった。しかし動かんでも八方睨

みを極

め込んでいれば敵は小人だから大した事は出来んのである。目ざす敵と思った奴が、存外けちな野郎だと、戦争が名誉だと云う感じが消えて悪

くいと云う念だけ残る。悪

くいと云う念を通り過すと張り合が抜けてぼーとする。ぼーとしたあとは勝手にしろ、どうせ気の利

いた事は出来ないのだからと軽蔑

の極

眠

たくなる。吾輩は以上の径路をたどって、ついに眠くなった。吾輩は眠る。休養は敵中に在

っても必要である。

　横向に庇

を向いて開いた引窓から、また花吹雪

を一塊

りなげ込んで、烈しき風の吾を遶

ると思えば、戸棚の口から弾丸のごとく飛び出した者が、避くる間

もあらばこそ、風を切って吾輩の左の耳へ喰いつく。これに続く黒い影は後

ろに廻るかと思う間もなく吾輩の尻尾

へぶら下がる。瞬

く間の出来事である。吾輩は何の目的もなく器械的に跳上

る。満身の力を毛穴に込めてこの怪物を振り落とそうとする。耳に喰い下がったのは中心を失ってだらりと吾が横顔に懸る。護謨管

のごとき柔かき尻尾の先が思い掛なく吾輩の口に這入る。屈竟

の手懸

りに、砕

けよとばかり尾を啣

えながら左右にふると、尾のみは前歯の間に残って胴体は古新聞で張った壁に当って、揚板の上に跳

ね返る。起き上がるところを隙間

なく乗

し掛

れば、毬

を蹴

たるごとく、吾輩の鼻づらを掠

めて釣り段の縁

に足を縮めて立つ。彼は棚の上から吾輩を見おろす、吾輩は板の間から彼を見上ぐる。距離は五尺。その中に月の光りが、大幅

の帯を空

に張るごとく横に差し込む。吾輩は前足に力を込めて、やっとばかり棚の上に飛び上がろうとした。前足だけは首尾よく棚の縁

にかかったが後足

は宙にもがいている。尻尾には最前の黒いものが、死ぬとも離るまじき勢で喰い下っている。吾輩は危

うい。前足を懸

け易

えて足懸

りを深くしようとする。懸け易える度に尻尾の重みで浅くなる。二三分

滑れば落ちねばならぬ。吾輩はいよいよ危うい。棚板を爪で搔

きむしる音ががりがりと聞える。これではならぬと左の前足を抜き易える拍子に、爪を見事に懸け損じたので吾輩は右の爪一本で棚からぶら下った。自分と尻尾に喰いつくものの重みで吾輩のからだがぎりぎりと廻わる。この時まで身動きもせずに覘

いをつけていた棚の上の怪物は、ここぞと吾輩の額を目懸けて棚の上から石を投ぐるがごとく飛び下りる。吾輩の爪は一縷

のかかりを失う。三つの塊

まりが一つとなって月の光を竪

に切って下へ落ちる。次の段に乗せてあった摺鉢

と、摺鉢の中の小桶

とジャムの空缶

が同じく一塊

となって、下にある火消壺を誘って、半分は水甕

の中、半分は板の間の上へ転がり出す。すべてが深夜にただならぬ物音を立てて死物狂いの吾輩の魂をさえ寒からしめた。

「泥棒！」と主人は胴間声

を張り上げて寝室から飛び出して来る。見ると片手にはランプを提

げ、片手にはステッキを持って、寝ぼけ眼

よりは身分相応の炯々

たる光を放っている。吾輩は鮑貝

の傍

におとなしくして蹲踞

る。二疋の怪物は戸棚の中へ姿をかくす。主人は手持無沙汰に「何だ誰だ、大きな音をさせたのは」と怒気を帯びて相手もいないのに聞いている。月が西に傾いたので、白い光りの一帯は半切

ほどに細くなった。


六