いて他に研究すべき事項は誰人

にも見出

し得ぬ訳だ。もし人間が自己以外に飛び出す事が出来たら、飛び出す途端に自己はなくなってしまう。しかも自己の研究は自己以外に誰もしてくれる者はない。いくら仕てやりたくても、貰いたくても、出来ない相談である。それだから古来の豪傑はみんな自力で豪傑になった。人のお蔭で自己が分るくらいなら、自分の代理に牛肉を喰わして、堅いか柔かいか判断の出来る訳だ。朝

に法を聴き、夕

に道を聴き、梧前灯下

に書巻を手にするのは皆この自証

を挑撥

するの方便

の具

に過ぎぬ。人の説く法のうち、他の弁ずる道のうち、乃至

は五車

にあまる蠧紙堆裏

に自己が存在する所以

がない。あれば自己の幽霊である。もっともある場合において幽霊は無霊

より優るかも知れない。影を追えば本体に逢着

する時がないとも限らぬ。多くの影は大抵本体を離れぬものだ。この意味で主人が鏡をひねくっているなら大分

話せる男だ。エピクテタスなどを鵜呑

にして学者ぶるよりも遥

かにましだと思う。

　鏡は己惚

の醸造器であるごとく、同時に自慢の消毒器である。もし浮華虚栄の念をもってこれに対する時はこれほど愚物を煽動

する道具はない。昔から増上慢

をもって己

を害し他を戕

うた事蹟

の三分の二はたしかに鏡の所作

である。仏国革命の当時物好きな御医者さんが改良首きり器械を発明して飛んだ罪をつくったように、始めて鏡をこしらえた人も定めし寝覚

のわるい事だろう。しかし自分に愛想

の尽きかけた時、自我の萎縮した折は鏡を見るほど薬になる事はない。姸醜瞭然

だ。こんな顔でよくまあ人で候

と反

りかえって今日

まで暮らされたものだと気がつくにきまっている。そこへ気がついた時が人間の生涯

中もっともありがたい期節である。自分で自分の馬鹿を承知しているほど尊

とく見える事はない。この自覚性

馬鹿

の前にはあらゆるえらがり
屋がことごとく頭を下げて恐れ入らねばならぬ。当人は昂然

として吾を軽侮

嘲笑

しているつもりでも、こちらから見るとその昂然たるところが恐れ入って頭を下げている事になる。主人は鏡を見て己

れの愚を悟るほどの賢者ではあるまい。しかし吾が顔に印せられる痘痕

の銘

くらいは公平に読み得る男である。顔の醜いのを自認するのは心の賤

しきを会得

する楷梯

にもなろう。たのもしい男だ。これも哲学者からやり込められた結果かも知れぬ。

　かように考えながらなお様子をうかがっていると、それとも知らぬ主人は思う存分あかんべえ
をしたあとで「大分

充血しているようだ。やっぱり慢性結膜炎だ」と言いながら、人さし指の横つらでぐいぐい充血した瞼

をこすり始めた。大方

痒

いのだろうけれども、たださえあんなに赤くなっているものを、こう擦

ってはたまるまい。遠からぬうちに塩鯛

の眼玉のごとく腐爛

するにきまってる。やがて眼を開

いて鏡に向ったところを見ると、果せるかなどんよりとして北国の冬空のように曇っていた。もっとも平常

からあまり晴れ晴れしい眼ではない。誇大な形容詞を用いると混沌

として黒眼と白眼が剖判

しないくらい漠然

としている。彼の精神が朦朧

として不得要領底

に一貫しているごとく、彼の眼も曖々然

昧々然

として長

えに眼窩

の奥に漂

うている。これは胎毒

のためだとも云うし、あるいは疱瘡

の余波だとも解釈されて、小さい時分はだいぶ柳の虫や赤蛙の厄介になった事もあるそうだが、せっかく母親の丹精も、あるにその甲斐

あらばこそ、今日

まで生れた当時のままでぼんやりしている。吾輩ひそかに思うにこの状態は決して胎毒や疱瘡のためではない。彼の眼玉がかように晦渋溷濁

の悲境に彷徨

しているのは、とりも直さず彼の頭脳が不透不明

の実質から構成されていて、その作用が暗憺溟濛

の極に達しているから、自然とこれが形体の上にあらわれて、知らぬ母親にいらぬ心配を掛けたんだろう。煙たって火あるを知り、まなこ濁って愚

なるを証す。して見ると彼の眼は彼の心の象徴で、彼の心は天保銭

のごとく穴があいているから、彼の眼もまた天保銭と同じく、大きな割合に通用しないに違ない。

　今度は髯

をねじり始めた。元来から行儀のよくない髯でみんな思い思いの姿勢をとって生

えている。いくら個人主義が流行

る世の中だって、こう町々

に我儘

を尽くされては持主の迷惑はさこそと思いやられる、主人もここに鑑

みるところあって近頃は大

に訓練を与えて、出来る限り系統的に按排

するように尽力している。その熱心の功果

は空

しからずして昨今ようやく歩調が少しととのうようになって来た。今までは髯が生

えておったのであるが、この頃は髯を生やしているのだと自慢するくらいになった。熱心は成効の度に応じて鼓舞

せられるものであるから、吾が髯の前途有望なりと見てとって主人は朝な夕な、手がすいておれば必ず髯

に向って鞭撻

を加える。彼のアムビションは独逸

皇帝陛下のように、向上の念の熾

な髯を蓄

えるにある。それだから毛孔

が横向であろうとも、下向であろうとも聊

か頓着なく十把一

とからげに握

っては、上の方へ引っ張り上げる。髯もさぞかし難儀であろう、所有主たる主人すら時々は痛い事もある。がそこが訓練である。否

でも応でもさかに扱

き上げる。門外漢から見ると気の知れない道楽のようであるが、当局者だけは至当の事と心得ている。教育者がいたずらに生徒の本性

を撓

めて、僕の手柄を見給えと誇るようなもので毫

も非難すべき理由はない。

　主人が満腔

の熱誠をもって髯を調練していると、台所から多角性の御三

が郵便が参りましたと、例のごとく赤い手をぬっと書斎の中

へ出した。右手

に髯をつかみ、左手

に鏡を持った主人は、そのまま入口の方を振りかえる。八の字の尾に逆

か立

ちを命じたような髯を見るや否や御多角

はいきなり台所へ引き戻して、ハハハハと御釜

の蓋

へ身をもたして笑った。主人は平気なものである。悠々

と鏡をおろして郵便を取り上げた。第一信は活版ずりで何だかいかめしい文字が並べてある。読んで見ると


拝啓愈

御多祥奉賀候

回顧すれば日露の戦役は連戦連勝の勢

に乗じて平和克復を告げ吾忠勇義烈なる将士は今や過半万歳声裡

に凱歌を奏し国民の歓喜何ものか之

に若

かん曩

に宣戦の大詔煥発

せらるるや義勇公に奉じたる将士は久しく万里の異境に在

りて克

く寒暑の苦難を忍び一意戦闘に従事し命

を国家に捧げたるの至誠は永く銘して忘るべからざる所なり而

して軍隊の凱旋は本月を以て殆

んど終了を告げんとす依って本会は来る二十五日を期し本区内一千有余の出征将校下士卒に対し本区民一般を代表し以て一大凱旋祝賀会を開催し兼て軍人遺族を慰藉

せんが為め熱誠之

を迎え聊

感謝の微衷

を表し度

就

ては各位の御協賛を仰ぎ此盛典を挙行するの幸

を得ば本会の面目不過之

と存候

間何卒

御賛成奮

って義捐

あらんことを只管

希望の至に堪

えず候

敬具


とあって差し出し人は華族様である。主人は黙読一過の後

直ちに封の中へ巻き納めて知らん顔をしている。義捐などは恐らくしそうにない。せんだって東北凶作の義捐金を二円とか三円とか出してから、逢う人毎

に義捐をとられた、とられたと吹聴

しているくらいである。義捐とある以上は差し出すもので、とられるものでないには極

っている。泥棒にあったのではあるまいし、とられたとは不穏当である。しかるにも関せず、盗難にでも罹

ったかのごとくに思ってるらしい主人がいかに軍隊の歓迎だと云って、いかに華族様の勧誘だと云って、強談

で持ちかけたらいざ知らず、活版の手紙くらいで金銭を出すような人間とは思われない。主人から云えば軍隊を歓迎する前にまず自分を歓迎したいのである。自分を歓迎した後

なら大抵のものは歓迎しそうであるが、自分が朝夕

に差

し支

える間は、歓迎は華族様に任

せておく了見らしい。主人は第二信を取り上げたが「ヤ、これも活版だ」と云った。


時下秋冷の候

に候

処貴家益々御隆盛の段奉賀上候

陳

れば本校儀も御承知の通り一昨々年以来二三野心家の為めに妨げられ一時其極に達し候得共

是れ皆不肖針作

が足らざる所に起因すと存じ深く自

ら警

むる所あり臥薪甞胆

其の苦辛

の結果漸

く茲

に独力以て我が理想に適するだけの校舎新築費を得るの途を講じ候

其

は別義にも御座なく別冊裁縫秘術綱要と命名せる書冊出版の義に御座候

本書は不肖針作

が多年苦心研究せる工芸上の原理原則に法

とり真に肉を裂き血を絞るの思を為

して著述せるものに御座候

因

って本書を普

く一般の家庭へ製本実費に些少

の利潤を附して御購求

を願い一面斯道

発達の一助となすと同時に又一面には僅少

の利潤を蓄積して校舎建築費に当つる心算

に御座候

依っては近頃何共

恐縮の至りに存じ候えども本校建築費中へ御寄附被成下

と御思召

し茲

に呈供仕候

秘術綱要一部を御購求の上御侍女の方へなりとも御分与被成下候

て御賛同の意を御表章被成下度

伏して懇願仕候

匇々

敬具


大日本女子裁縫最高等大学院　　　　　


校長　　縫田針作

　九拝　　


とある。主人はこの鄭重

なる書面を、冷淡に丸めてぽんと屑籠

の中へ抛

り込んだ。せっかくの針作君の九拝も臥薪甞胆も何の役にも立たなかったのは気の毒である。第三信にかかる。第三信はすこぶる風変りの光彩を放っている。状袋が紅白のだんだらで、飴

ん棒

の看板のごとくはなやかなる真中に珍野苦沙弥

先生虎皮下

と八分体

で肉太に認

めてある。中からお太

さんが出るかどうだか受け合わないが表

だけはすこぶる立派なものだ。


若

し我を以て天地を律すれば一口

にして西江

の水を吸いつくすべく、若

し天地を以て我を律すれば我は則

ち陌上

の塵のみ。すべからく道

え、天地と我と什麼

の交渉かある。……始めて海鼠

を食い出

せる人は其胆力に於て敬すべく、始めて河豚

を喫

せる漢

は其勇気に於

て重んずべし。海鼠を食

えるものは親鸞

の再来にして、河豚

を喫せるものは日蓮

の分身なり。苦沙弥先生の如きに至っては只

干瓢

の酢味噌

を知るのみ。干瓢の酢味噌を食

って天下の士たるものは、われ未

だ之

を見ず。……

親友も汝

を売るべし。父母

も汝に私

あるべし。愛人も汝を棄つべし。富貴

は固

より頼みがたかるべし。爵禄

は一朝

にして失うべし。汝の頭中に秘蔵する学問には黴

が生

えるべし。汝何を恃

まんとするか。天地の裡

に何をたのまんとするか。神？　神は人間の苦しまぎれに捏造

せる土偶

のみ。人間のせつな糞

の凝結せる臭骸のみ。恃

むまじきを恃んで安しと云う。咄々

、酔漢漫

りに胡乱

の言辞を弄して、蹣跚

として墓に向う。油尽きて灯

自

ら滅す。業尽きて何物をか遺

す。苦沙弥先生よろしく御茶でも上がれ。……