する主人の恥辱

になるばかりだ。敵の考はこうであった。これが普通の人間の考で至極

もっともなところである。ただ敵は相手が普通の人間でないと云う事を勘定のうちに入れるのを忘れたばかりである。主人にこれくらいの常識があれば昨日だって飛び出しはしない。逆上は普通の人間を、普通の人間の程度以上に釣るし上げて、常識のあるものに、非常識を与える者である。女だの、小供だの、車引きだの、馬子だのと、そんな見境

いのあるうちは、まだ逆上を以て人に誇るに足らん。主人のごとく相手にならぬ中学一年生を生捕

って戦争の人質とするほどの了見でなくては逆上家の仲間入りは出来ないのである。可哀

そうなのは捕虜である。単に上級生の命令によって玉拾いなる雑兵

の役を勤めたるところ、運わるく非常識の敵将、逆上の天才に追い詰められて、垣越える間

もあらばこそ、庭前に引き据

えられた。こうなると敵軍は安閑と味方の恥辱を見ている訳に行かない。我も我もと四つ目垣を乗りこして木戸口から庭中に乱れ入る。その数は約一ダースばかり、ずらりと主人の前に並んだ。大抵は上衣

もちょっ着

もつけておらん。白シャツの腕をまくって、腕組をしたのがある。綿

ネルの洗いざらしを申し訳に背中だけへ乗せているのがある。そうかと思うと白の帆木綿

に黒い縁

をとって胸の真中に花文字を、同じ色に縫いつけた洒落者

もある。いずれも一騎当千の猛将と見えて、丹波

の国は笹山から昨夜着し立てでござると云わぬばかりに、黒く逞

しく筋肉が発達している。中学などへ入れて学問をさせるのは惜しいものだ。漁師

か船頭にしたら定めし国家のためになるだろうと思われるくらいである。彼等は申し合せたごとく、素足に股引

を高くまくって、近火の手伝にでも行きそうな風体

に見える。彼等は主人の前にならんだぎり黙然

として一言

も発しない。主人も口を開

かない。しばらくの間双方共睨

めくらをしているなかにちょっと殺気がある。

「貴様等はぬすっとう
か」と主人は尋問した。大気燄

である。奥歯で囓

み潰

した癇癪玉

が炎となって鼻の穴から抜けるので、小鼻が、いちじるしく怒

って見える。越後獅子

の鼻は人間が怒

った時の恰好

を形

どって作ったものであろう。それでなくてはあんなに恐しく出来るものではない。

「いえ泥棒ではありません。落雲館の生徒です」

「うそをつけ。落雲館の生徒が無断で人の庭宅に侵入する奴があるか」

「しかしこの通りちゃんと学校の徽章

のついている帽子を被

っています」

「にせものだろう。落雲館の生徒ならなぜむやみに侵入した」

「ボールが飛び込んだものですから」

「なぜボールを飛び込ました」

「つい飛び込んだんです」

「怪

しからん奴だ」

「以後注意しますから、今度だけ許して下さい」

「どこの何者かわからん奴が垣を越えて邸内に闖入

するのを、そう容易

く許されると思うか」

「それでも落雲館の生徒に違ないんですから」

「落雲館の生徒なら何年生だ」

「三年生です」

「きっとそうか」

「ええ」

　主人は奥の方を顧

みながら、おいこらこらと云う。

　埼玉生れの御三

が襖

をあけて、へえと顔を出す。

「落雲館へ行って誰か連れてこい」

「誰を連れて参ります」

「誰でもいいから連れてこい」

　下女は「へえ」と答えが、あまり庭前の光景が妙なのと、使の趣

が判然しないのと、さっきからの事件の発展が馬鹿馬鹿しいので、立ちもせず、坐りもせずにやにや笑っている。主人はこれでも大戦争をしているつもりである。逆上的敏腕を大

に振

っているつもりである。しかるところ自分の召し使たる当然こっちの肩を持つべきものが、真面目な態度をもって事に臨まんのみか、用を言いつけるのを聞きながらにやにや笑っている。ますます逆上せざるを得ない。

「誰でも構わんから呼んで来いと云うのに、わからんか。校長でも幹事でも教頭でも……」

「あの校長さんを……」下女は校長と云う言葉だけしか知らないのである。

「校長でも、幹事でも教頭でもと云っているのにわからんか」

「誰もおりませんでしたら小使でもよろしゅうございますか」

「馬鹿を云え。小使などに何が分かるものか」

　ここに至って下女もやむを得んと心得たものか、「へえ」と云って出て行った。使の主意はやはり飲み込めんのである。小使でも引張って来はせんかと心配していると、あに計らんや例の倫理の先生が表門から乗り込んで来た。平然と座に就

くを待ち受けた主人は直ちに談判にとりかかる。

「ただ今邸内にこの者共が乱入致して……」と忠臣蔵のような古風な言葉を使ったが「本当に御校

の生徒でしょうか」と少々皮肉に語尾を切った。

　倫理の先生は別段驚いた様子もなく、平気で庭前にならんでいる勇士を一通り見廻わした上、もとのごとく瞳

を主人の方にかえして、下

のごとく答えた。

「さようみんな学校の生徒であります。こんな事のないように始終訓戒を加えておきますが……どうも困ったもので……なぜ君等は垣などを乗り越すのか」

　さすがに生徒は生徒である、倫理の先生に向っては一言

もないと見えて何とも云うものはない。おとなしく庭の隅にかたまって羊の群

が雪に逢ったように控

えている。

「丸

が這入

るのも仕方がないでしょう。こうして学校の隣りに住んでいる以上は、時々はボールも飛んで来ましょう。しかし……あまり乱暴ですからな。仮令

垣を乗り越えるにしても知れないないように、そっと拾って行くなら、まだ勘弁のしようもありますが……」

「ごもっともで、よく注意は致しますが何分多人数

の事で……よくこれから注意をせんといかんぜ。もしボールが飛んだら表から廻って、御断りをして取らなければいかん。いいか。――広い学校の事ですからどうも世話ばかりやけて仕方がないです。で運動は教育上必要なものでありますから、どうもこれを禁ずる訳には参りかねるので。これを許すとつい御迷惑になるような事が出来ますが、これは是非御容赦を願いたいと思います。その代り向後

はきっと表門から廻って御断りを致した上で取らせますから」

「いや、そう事が分かればよろしいです。球

はいくら御投げになっても差支

えはないです。表からきてちょっと断わって下されば構いません。ではこの生徒はあなたに御引き渡し申しますからお連れ帰りを願います。いやわざわざ御呼び立て申して恐縮です」と主人は例によって例のごとく竜頭蛇尾

の挨拶をする。倫理の先生は丹波の笹山を連れて表門から落雲館へ引き上げる。吾輩のいわゆる大事件はこれで一とまず落着を告げた。何のそれが大事件かと笑うなら、笑うがいい。そんな人には大事件でないまでだ。吾輩は主人の
大事件を写したので、そんな人の
大事件を記

したのではない。尻が切れて強弩

の末勢

だなどと悪口するものがあるなら、これが主人の特色である事を記憶して貰いたい。主人が滑稽文の材料になるのもまたこの特色に存する事を記憶して貰いたい。十四五の小供を相手にするのは馬鹿だと云うなら吾輩も馬鹿に相違ないと同意する。だから大町桂月は主人をつらまえて未

だ稚気

を免がれずと云うている。

　吾輩はすでに小事件を叙し了

り、今また大事件を述べ了ったから、これより大事件の後

に起る余瀾

を描

き出だして、全篇の結びを付けるつもりである。すべて吾輩のかく事は、口から出任

せのいい加減と思う読者もあるかも知れないが決してそんな軽率な猫ではない。一字一句の裏

に宇宙の一大哲理を包含するは無論の事、その一字一句が層々

連続すると首尾相応じ前後相照らして、瑣談繊話

と思ってうっかりと読んでいたものが忽然

豹変

して容易ならざる法語となるんだから、決して寝ころんだり、足を出して五行ごとに一度に読むのだなどと云う無礼を演じてはいけない。柳宗元

は韓退之

の文を読むごとに薔薇

の水

で手を清めたと云うくらいだから、吾輩の文に対してもせめて自腹

で雑誌を買って来て、友人の御余りを借りて間に合わすと云う不始末だけはない事に致したい。これから述べるのは、吾輩自

ら余瀾と号するのだけれど、余瀾ならどうせつまらんに極

っている、読まんでもよかろうなどと思うと飛んだ後悔をする。是非しまいまで精読しなくてはいかん。

　大事件のあった翌日、吾輩はちょっと散歩がしたくなったから表へ出た。すると向う横町へ曲がろうと云う角で金田の旦那と鈴木の藤

さんがしきりに立ちながら話をしている。金田君は車で自宅

へ帰るところ、鈴木君は金田君の留守を訪問して引き返す途中で両人

がばったりと出逢ったのである。近来は金田の邸内も珍らしくなくなったから、滅多

にあちらの方角へは足が向かなかったが、こう御目に懸って見ると、何となく御懐

かしい。鈴木にも久々

だから余所

ながら拝顔の栄を得ておこう。こう決心してのそのそ御両君の佇立

しておらるる傍

近く歩み寄って見ると、自然両君の談話が耳に入

る。これは吾輩の罪ではない。先方が話しているのがわるいのだ。金田君は探偵さえ付けて主人の動静を窺

がうくらいの程度の良心を有している男だから、吾輩が偶然君の談話を拝聴したって怒

らるる気遣

はあるまい。もし怒られたら君は公平と云う意味を御承知ないのである。とにかく吾輩は両君の談話を聞いたのである。聞きたくて聴いたのではない。聞きたくもないのに談話の方で吾輩の耳の中へ飛び込んで来たのである。

「只今御宅へ伺いましたところで、ちょうどよい所で御目にかかりました」と藤

さんは鄭寧

に頭をぴょこつかせる。

「うむ、そうかえ。実はこないだから、君にちょっと逢いたいと思っていたがね。それはよかった」

「へえ、それは好都合でございました。何かご用で」

「いや何、大した事でもないのさ。どうでもいいんだが、君でないと出来ない事なんだ」

「私に出来る事なら何でもやりましょう。どんな事で」

「ええ、そう……」と考えている。

「何なら、御都合のとき出直して伺いましょう。いつが宜

しゅう、ございますか」

「なあに、そんな大した事じゃ無いのさ。――それじゃせっかくだから頼もうか」

「どうか御遠慮なく……」

「あの変人ね。そら君の旧友さ。苦沙弥とか何とか云うじゃないか」

「ええ苦沙弥がどうかしましたか」

「いえ、どうもせんがね。あの事件以来胸糞

がわるくってね」

「ごもっともで、全く苦沙弥は剛慢ですから……少しは自分の社会上の地位を考えているといいのですけれども、まるで一人天下ですから」

「そこさ。金に頭はさげん、実業家なんぞ――とか何とか、いろいろ小生意気な事を云うから、そんなら実業家の腕前を見せてやろう、と思ってね。こないだから大分

弱らしているんだが、やっぱり頑張

っているんだ。どうも剛情な奴だ。驚ろいたよ」

「どうも損得と云う観念の乏

しい奴ですから無暗

に瘦我慢を張るんでしょう。昔からああ云う癖のある男で、つまり自分の損になる事に気が付かないんですから度

し難

いです」

「あはははほんとに度

し難

い。いろいろ手を易

え品を易

えてやって見るんだがね。とうとうしまいに学校の生徒にやらした」

「そいつは妙案ですな。利目

がございましたか」

「これにゃあ、奴も大分

困ったようだ。もう遠からず落城するに極

っている」

「そりゃ結構です。いくら威張っても多勢

に無勢

ですからな」