、人殺しも大和魂を有っている」

「先生そこへ寒月も有っているとつけて下さい」

「大和魂はどんなものかと聞いたら、大和魂さと答えて行き過ぎた。五六間行ってからエヘンと云う声が聞こえた」

「その一句は大出来だ。君はなかなか文才があるね。それから次の句は」

「三角なものが大和魂か、四角なものが大和魂か。大和魂は名前の示すごとく魂である。魂であるから常にふらふらしている」

「先生だいぶ面白うございますが、ちと大和魂が多過ぎはしませんか」と東風君が注意する。「賛成」と云ったのは無論迷亭である。

「誰も口にせぬ者はないが、誰も見たものはない。誰も聞いた事はあるが、誰も遇

った者がない。大和魂はそれ天狗

の類

か」

　主人は一結杳然

と云うつもりで読み終ったが、さすがの名文もあまり短か過ぎるのと、主意がどこにあるのか分りかねるので、三人はまだあとがある事と思って待っている。いくら待っていても、うんとも、すんとも、云わないので、最後に寒月が「それぎりですか」と聞くと主人は軽

く「うん」と答えた。うんは少し気楽過ぎる。

　不思議な事に迷亭はこの名文に対して、いつものようにあまり駄弁を振わなかったが、やがて向き直って、「君も短篇を集めて一巻として、そうして誰かに捧げてはどうだ」と聞いた。主人は事もなげに「君に捧げてやろうか」と聴くと迷亭は「真平

だ」と答えたぎり、先刻

細君に見せびらかした鋏

をちょきちょき云わして爪をとっている。寒月君は東風君に向って「君はあの金田の令嬢を知ってるのかい」と尋ねる。「この春朗読会へ招待してから、懇意になってそれからは始終交際をしている。僕はあの令嬢の前へ出ると、何となく一種の感に打たれて、当分のうちは詩を作っても歌を詠

んでも愉快に興が乗って出て来る。この集中にも恋の詩が多いのは全くああ云う異性の朋友

からインスピレーションを受けるからだろうと思う。それで僕はあの令嬢に対しては切実に感謝の意を表しなければならんからこの機を利用して、わが集を捧げる事にしたのさ。昔

しから婦人に親友のないもので立派な詩をかいたものはないそうだ」「そうかなあ」と寒月君は顔の奥で笑いながら答えた。いくら駄弁家の寄合でもそう長くは続かんものと見えて、談話の火の手は大分

下火になった。吾輩も彼等の変化なき雑談を終日聞かねばならぬ義務もないから、失敬して庭へ蟷螂

を探しに出た。梧桐

の緑を綴

る間から西に傾く日が斑

らに洩

れて、幹にはつくつく法師

が懸命にないている。晩はことによると一雨かかるかも知れない。


七


　吾輩は近頃運動を始めた。猫の癖に運動なんて利

いた風だと一概に冷罵

し去る手合

にちょっと申し聞けるが、そう云

う人間だってつい近年までは運動の何者たるを解せずに、食って寝るのを天職のように心得ていたではないか。無事是貴人

とか称

えて、懐手

をして座布団

から腐れかかった尻を離さざるをもって旦那の名誉と脂下

って暮したのは覚えているはずだ。運動をしろの、牛乳を飲めの冷水を浴びろの、海の中へ飛び込めの、夏になったら山の中へ籠

って当分霞を食

えのとくだらぬ注文を連発するようになったのは、西洋から神国へ伝染しした輓近

の病気で、やはりペスト、肺病、神経衰弱の一族と心得ていいくらいだ。もっとも吾輩は去年生れたばかりで、当年とって一歳だから人間がこんな病気に罹

り出した当時の有様は記憶に存しておらん、のみならずその砌

りは浮世の風中

にふわついておらなかったに相違ないが、猫の一年は人間の十年に懸

け合うと云ってもよろしい。吾等の寿命は人間より二倍も三倍も短いに係

らず、その短日月の間に猫一疋の発達は十分仕

るところをもって推論すると、人間の年月と猫の星霜

を同じ割合に打算するのははなはだしき誤謬

である。第一、一歳何ヵ月に足らぬ吾輩がこのくらいの見識を有しているのでも分るだろう。主人の第三女などは数え年で三つだそうだが、智識の発達から云うと、いやはや鈍いものだ。泣く事と、寝小便をする事と、おっぱいを飲む事よりほかに何にも知らない。世を憂い時を憤

る吾輩などに較

べると、からたわいのない者だ。それだから吾輩が運動、海水浴、転地療養の歴史を方寸のうちに畳み込んでいたって毫

も驚くに足りない。これしきの事をもし驚ろく者があったなら、それは人間と云う足の二本足りない野呂間

に極

っている。人間は昔から野呂間である。であるから近頃に至って漸々

運動の功能を吹聴

したり、海水浴の利益を喋々

して大発明のように考えるのである。吾輩などは生れない前からそのくらいな事はちゃんと心得ている。第一海水がなぜ薬になるかと云えばちょっと海岸へ行けばすぐ分る事じゃないか。あんな広い所に魚が何疋

おるか分らないが、あの魚が一疋も病気をして医者にかかった試

しがない。みんな健全に泳いでいる。病気をすれば、からだが利

かなくなる。死ねば必ず浮く。それだから魚の往生をあがる
と云って、鳥の薨去

を、落ちる
と唱

え、人間の寂滅

をごねる
と号している。洋行をして印度洋を横断した人に君、魚の死ぬところを見た事がありますかと聞いて見るがいい、誰でもいいえと答えるに極っている。それはそう答える訳だ。いくら往復したって一匹も波の上に今呼吸

を引き取った――呼吸

ではいかん、魚の事だから潮

を引き取ったと云わなければならん――潮を引き取って浮いているのを見た者はないからだ。あの渺々

たる、あの漫々

たる、大海

を日となく夜となく続けざまに石炭を焚

いて探

がしてあるいても古往今来

一匹も魚が上がっ
ておらんところをもって推論すれば、魚はよほど丈夫なものに違ないと云う断案はすぐに下す事が出来る。それならなぜ魚がそんなに丈夫なのかと云えばこれまた人間を待ってしかる後

に知らざるなりで、訳

はない。すぐ分る。全く潮水

を呑んで始終海水浴をやっているからだ。海水浴の功能はしかく魚に取って顕著

である。魚に取って顕著である以上は人間に取っても顕著でなくてはならん。一七五〇年にドクトル・リチャード・ラッセルがブライトンの海水に飛込めば四百四病即席

全快と大袈裟

な広告を出したのは遅い遅いと笑ってもよろしい。猫といえども相当の時機が到着すれば、みんな鎌倉あたりへ出掛けるつもりでいる。但

し今はいけない。物には時機がある。御維新前

の日本人が海水浴の功能を味わう事が出来ずに死んだごとく、今日

の猫はいまだ裸体で海の中へ飛び込むべき機会に遭遇

しておらん。せいては事を仕損

んずる、今日のように築地

へ打っちゃられに行った猫が無事に帰宅せん間は無暗

に飛び込む訳には行かん。進化の法則で吾等猫輩の機能が狂瀾怒濤

に対して適当の抵抗力を生ずるに至るまでは――換言すれば猫が死
んだと云う代りに猫が上
がったと云う語が一般に使用せらるるまでは――容易に海水浴は出来ん。