うちは玉のような男子であったと云っている。浅草の観音様

で西洋人が振り反

って見たくらい奇麗だったなどと自慢する事さえある。なるほどそうかも知れない。ただ誰も保証人のいないのが残念である。

　いくら功徳になっても訓戒になっても、きたない者はやっぱりきたないものだから、物心

がついて以来と云うもの主人は大

にあばた
について心配し出して、あらゆる手段を尽してこの醜態を揉

み潰

そうとした。ところが宗伯老のかご
と違って、いやになったからと云うてそう急に打ちやられるものではない。今だに歴然と残っている。この歴然が多少気にかかると見えて、主人は往来をあるく度毎にあばた面

を勘定してあるくそうだ。今日何人あばた
に出逢って、その主

は男か女か、その場所は小川町の勧工場

であるか、上野の公園であるか、ことごとく彼の日記につけ込んである。彼はあばた
に関する智識においては決して誰にも譲るまいと確信している。せんだってある洋行帰りの友人が来た折なぞは、「君西洋人にはあばた
があるかな」と聞いたくらいだ。するとその友人が「そうだな」と首を曲げながらよほど考えたあとで「まあ滅多

にないね」と云ったら、主人は「滅多になくっても、少しはあるかい」と念を入れて聞き返えした。友人は気のない顔で「あっても乞食か立

ん坊

だよ。教育のある人にはないようだ」と答えたら、主人は「そうかなあ、日本とは少し違うね」と云った。

　哲学者の意見によって落雲館との喧嘩を思い留った主人はその後書斎に立て籠

ってしきりに何か考えている。彼の忠告を容

れて静坐の裡

に霊活なる精神を消極的に修養するつもりかも知れないが、元来が気の小さな人間の癖に、ああ陰気な懐手

ばかりしていては碌

な結果の出ようはずがない。それより英書でも質に入れて芸者から喇叭節

でも習った方が遥

かにましだとまでは気が付いたが、あんな偏屈

な男はとうてい猫の忠告などを聴く気遣

はないから、まあ勝手にさせたらよかろうと五六日は近寄りもせずに暮した。

　今日はあれからちょうど七日目

である。禅家などでは一七日

を限って大悟して見せるなどと凄

じい勢

で結跏

する連中もある事だから、うちの主人もどうかなったろう、死ぬか生きるか何とか片付いたろうと、のそのそ椽側

から書斎の入口まで来て室内の動静を偵察

に及んだ。

　書斎は南向きの六畳で、日当りのいい所に大きな机が据

えてある。ただ大きな机ではわかるまい。長さ六尺、幅三尺八寸高さこれにかなうと云う大きな机である。無論出来合のものではない。近所の建具屋に談判して寝台兼

机として製造せしめたる稀代

の品物である。何の故にこんな大きな机を新調して、また何の故にその上に寝て見ようなどという了見

を起したものか、本人に聞いて見ない事だから頓

とわからない。ほんの一時の出来心で、かかる難物を担

ぎ込んだのかも知れず、あるいはことによると一種の精神病者において吾人がしばしば見出

すごとく、縁もゆかりもない二個の観念を連想して、机と寝台を勝手に結び付けたものかも知れない。とにかく奇抜な考えである。ただ奇抜だけで役に立たないのが欠点である。吾輩はかつて主人がこの机の上へ昼寝をして寝返りをする拍子

に椽側へ転げ落ちたのを見た事がある。それ以来この机は決して寝台に転用されないようである。

　机の前には薄っぺらなメリンスの座布団

があって、煙草

の火で焼けた穴が三つほどかたまってる。中から見える綿は薄黒い。この座布団の上に後

ろ向きにかしこまっているのが主人である。鼠色によごれた兵児帯

をこま結びにむすんだ左右がだらりと足の裏へ垂れかかっている。この帯へじゃれ付いて、いきなり頭を張られたのはこないだの事である。滅多

に寄り付くべき帯ではない。

　まだ考えているのか下手

の考と云う喩

もあるのにと後

ろから覗

き込んで見ると、机の上でいやにぴかぴかと光ったものがある。吾輩は思わず、続け様に二三度瞬

をしたが、こいつは変だとまぶしいのを我慢してじっと光るものを見つめてやった。するとこの光りは机の上で動いている鏡から出るものだと云う事が分った。しかし主人は何のために書斎で鏡などを振り舞わしているのであろう。鏡と云えば風呂場にあるに極

まっている。現に吾輩は今朝風呂場でこの鏡を見たのだ。この鏡
ととくに云うのは主人のうちにはこれよりほかに鏡はないからである。主人が毎朝顔を洗ったあとで髪を分けるときにもこの鏡を用いる。――主人のような男が髪を分けるのかと聞く人もあるかも知れぬが、実際彼は他

の事に無精

なるだけそれだけ頭を叮嚀

にする。吾輩が当家に参ってから今に至るまで主人はいかなる炎熱の日といえども五分刈に刈り込んだ事はない。必

ず二寸くらいの長さにして、それを御大

そうに左の方で分けるのみか、右の端

をちょっと跳

ね返して澄

している。これも精神病の徴候かも知れない。こんな気取った分け方はこの机と一向

調和しないと思うが、あえて他人に害を及ぼすほどの事でないから、誰も何とも云わない。本人も得意である。分け方のハイカラなのはさておいて、なぜあんなに髪を長くするのかと思ったら実はこう云う訳

である。彼のあばた
は単に彼の顔を侵蝕

せるのみならず、とくの昔

しに脳天まで食い込んでいるのだそうだ。だからもし普通の人のように五分刈や三分刈にすると、短かい毛の根本から何十となくあばた
があらわれてくる。いくら撫

でても、さすってもぽつぽつがとれない。枯野に蛍

を放ったようなもので風流かも知れないが、細君の御意

に入らんのは勿論

の事である。髪さえ長くしておけば露見しないですむところを、好んで自己の非を曝

くにも当らぬ訳だ。なろう事なら顔まで毛を生やして、こっちのあばた
も内済

にしたいくらいなところだから、ただで生

える毛を銭

を出して刈り込ませて、私は頭蓋骨

の上まで天然痘

にやられましたよと吹聴

する必要はあるまい。――これが主人の髪を長くする理由で、髪を長くするのが、彼の髪をわける原因で、その原因が鏡を見る訳で、その鏡が風呂場にある所以

で、しこうしてその鏡が一つしかないと云う事実である。

　風呂場にあるべき鏡が、しかも一つしかない鏡が書斎に来ている以上は鏡が離魂病

に罹

ったのかまたは主人が風呂場から持って来たに相違ない。持って来たとすれば何のために持って来たのだろう。あるいは例の消極的修養に必要な道具かも知れない。昔

し或る学者が何とかいう智識を訪

うたら、和尚

両肌を抜いで甎

を磨

しておられた。何をこしらえなさると質問をしたら、なにさ今鏡を造ろうと思うて一生懸命にやっておるところじゃと答えた。そこで学者は驚ろいて、なんぼ名僧でも甎を磨して鏡とする事は出来まいと云うたら、和尚からからと笑いながらそうか、それじゃやめよ、いくら書物を読んでも道はわからぬのもそんなものじゃろと罵

ったと云うから、主人もそんな事を聞き嚙

って風呂場から鏡でも持って来て、したり顔に振り廻しているのかも知れない。大分

物騒になって来たなと、そっと窺

っている。

　かくとも知らぬ主人ははなはだ熱心なる容子

をもって一張来

の鏡を見つめている。元来鏡というものは気味の悪いものである。深夜蠟燭

を立てて、広い部屋のなかで一人鏡を覗

き込むにはよほどの勇気がいるそうだ。吾輩などは始めて当家の令嬢から鏡を顔の前へ押し付けられた時に、はっと仰天

して屋敷のまわりを三度馳

け回ったくらいである。いかに白昼といえども、主人のようにかく一生懸命に見つめている以上は自分で自分の顔が怖

くなるに相違ない。ただ見てさえあまり気味のいい顔じゃない。ややあって主人は「なるほどきたない顔だ」と独

り言

を云った。自己の醜を自白するのはなかなか見上げたものだ。様子から云うとたしかに気違の所作

だが言うことは真理である。これがもう一歩進むと、己

れの醜悪な事が怖

くなる。人間は吾身が怖ろしい悪党であると云う事実を徹骨徹髄に感じた者でないと苦労人とは云えない。苦労人でないととうてい解脱

は出来ない。主人もここまで来たらついでに「おお怖

い」とでも云いそうなものであるがなかなか云わない。「なるほどきたない顔だ」と云ったあとで、何を考え出したか、ぷうっと頰

っぺたを膨

らました。そうしてふくれた頰っぺたを平手

で二三度叩

いて見る。何のまじないだか分らない。この時吾輩は何だかこの顔に似たものがあるらしいと云う感じがした。よくよく考えて見るとそれは御三

の顔である。ついでだから御三の顔をちょっと紹介するが、それはそれはふくれたものである。この間さる人が穴守稲荷

から河豚

の提灯

をみやげに持って来てくれたが、ちょうどあの河豚提灯

のようにふくれている。あまりふくれ方が残酷なので眼は両方共紛失している。もっとも河豚のふくれるのは万遍なく真丸

にふくれるのだが、お三とくると、元来の骨格が多角性であって、その骨格通りにふくれ上がるのだから、まるで水気

になやんでいる六角時計のようなものだ。御三が聞いたらさぞ怒

るだろうから、御三はこのくらいにしてまた主人の方に帰るが、かくのごとくあらん限りの空気をもって頰

っぺたをふくらませたる彼は前

申す通り手のひらで頰

ぺたを叩きながら「このくらい皮膚が緊張するとあばた
も眼につかん」とまた独

り語

をいった。

　こんどは顔を横に向けて半面に光線を受けた所を鏡にうつして見る。「こうして見ると大変目立つ。やっぱりまともに日の向いてる方が平

に見える。奇体な物だなあ」と大分

感心した様子であった。それから右の手をうんと伸

して、出来るだけ鏡を遠距離に持って行って静かに熟視している。「このくらい離れるとそんなでもない。やはり近過ぎるといかん。――顔ばかりじゃない何でもそんなものだ」と悟ったようなことを云う。次に鏡を急に横にした。そうして鼻の根を中心にして眼や額や眉

を一度にこの中心に向ってくしゃくしゃとあつめた。見るからに不愉快な容貌

が出来上ったと思ったら「いやこれは駄目だ」と当人も気がついたと見えて早々

やめてしまった。「なぜこんなに毒々しい顔だろう」と少々不審の体

で鏡を眼を去る三寸ばかりの所へ引き寄せる。右の人指しゆびで小鼻を撫

でて、撫でた指の頭を机の上にあった吸取

り紙

の上へ、うんと押しつける。吸い取られた鼻の膏

が丸

るく紙の上へ浮き出した。いろいろな芸をやるものだ。それから主人は鼻の膏を塗抹

した指頭

を転じてぐいと右眼

の下瞼

を裏返して、俗に云うべっかんこう
を見事にやって退

けた。あばた
を研究しているのか、鏡と睨

め競

をしているのかその辺は少々不明である。気の多い主人の事だから見ているうちにいろいろになると見える。それどころではない。もし善意をもって蒟蒻