ですよ」と調子を合わせるような弁護をするような不即不離の妙答をする。「せんだってなどは学校から帰ってすぐわきへ出るのに着物を着換えるのが面倒だものですから、あなた外套

も脱がないで、机へ腰を掛けて御飯を食べるのです。御膳

を火燵櫓

の上へ乗せまして――私は御櫃

を抱

えて坐っておりましたがおかしくって……」「何だかハイカラの首実検のようですな。しかしそんなところが苦沙弥君の苦沙弥君たるところで――とにかく月並

でない」と切

ない褒

め方をする。「月並か月並でないか女には分りませんが、なんぼ何でも、あまり乱暴ですわ」「しかし月並より好いですよ」と無暗に加勢すると細君は不満な様子で「一体、月並月並と皆さんが、よくおっしゃいますが、どんなのが月並なんです」と開き直って月並の定義を質問する、「月並ですか、月並と云うと――さようちと説明しにくいのですが……」「そんな曖昧

なものなら月並だって好さそうなものじゃありませんか」と細君は女人

一流の論理法で詰め寄せる。「曖昧じゃありませんよ、ちゃんと分っています、ただ説明しにくいだけの事でさあ」「何でも自分の嫌いな事を月並と云うんでしょう」と細君は我

知らず穿

った事を云う。迷亭もこうなると何とか月並の処置を付けなければならぬ仕儀となる。「奥さん、月並と云うのはね、まず年は二八か二九からぬ
と言わず語らず物思い
の間

に寝転んでいて、この日や天気晴朗
とくると必ず一瓢を携えて墨堤に遊ぶ連中

を云うんです」「そんな連中があるでしょうか」と細君は分らんものだから好

加減な挨拶をする。「何だかごたごたして私には分りませんわ」とついに我

を折る。「それじゃ馬琴

の胴へメジョオ・ペンデニスの首をつけて一二年欧州の空気で包んでおくんですね」「そうすると月並が出来るでしょうか」迷亭は返事をしないで笑っている。「何そんな手数

のかかる事をしないでも出来ます。中学校の生徒に白木屋の番頭を加えて二で割ると立派な月並が出来上ります」「そうでしょうか」と細君は首を捻

ったまま納得

し兼ねたと云う風情

に見える。

「君まだいるのか」と主人はいつの間

にやら帰って来て迷亭の傍

へ坐

わる。「まだいるのかはちと酷

だな、すぐ帰るから待ってい給えと言ったじゃないか」「万事あれなんですもの」と細君は迷亭を顧

みる。「今君の留守中に君の逸話を残らず聞いてしまったぜ」「女はとかく多弁でいかん、人間もこの猫くらい沈黙を守るといいがな」と主人は吾輩の頭を撫

でてくれる。「君は赤ん坊に大根卸

しを甞

めさしたそうだな」「ふむ」と主人は笑ったが「赤ん坊でも近頃の赤ん坊はなかなか利口だぜ。それ以来、坊や辛

いのはどこと聞くときっと舌を出すから妙だ」「まるで犬に芸を仕込む気でいるから残酷だ。時に寒月

はもう来そうなものだな」「寒月が来るのかい」と主人は不審な顔をする。「来るんだ。午後一時までに苦沙弥

の家

へ来いと端書

を出しておいたから」「人の都合も聞かんで勝手な事をする男だ。寒月を呼んで何をするんだい」「なあに今日のはこっちの趣向じゃない寒月先生自身の要求さ。先生何でも理学協会で演説をするとか云うのでね。その稽古をやるから僕に聴いてくれと云うから、そりゃちょうどいい苦沙弥にも聞かしてやろうと云うのでね。そこで君の家

へ呼ぶ事にしておいたのさ――なあに君はひま人だからちょうどいいやね――差支

えなんぞある男じゃない、聞くがいいさ」と迷亭は独

りで呑み込んでいる。「物理学の演説なんか僕にゃ分らん」と主人は少々迷亭の専断

を憤

ったもののごとくに云う。「ところがその問題がマグネ付けられたノッズルについてなどと云う乾燥無味なものじゃないんだ。首縊りの力学
と云う脱俗超凡

な演題なのだから傾聴する価値があるさ」「君は首を縊

り損

くなった男だから傾聴するが好いが僕なんざあ……」「歌舞伎座で悪寒

がするくらいの人間だから聞かれないと云う結論は出そうもないぜ」と例のごとく軽口を叩く。妻君はホホと笑って主人を顧

みながら次の間へ退く。主人は無言のまま吾輩の頭を撫

でる。この時のみは非常に丁寧な撫で方であった。

　それから約七分くらいすると注文通り寒月君が来る。今日は晩に演舌

をするというので例になく立派なフロックを着て、洗濯し立ての白襟

を聳

やかして、男振りを二割方上げて、「少し後

れまして」と落ちつき払って、挨拶をする。「さっきから二人で大待ちに待ったところなんだ。早速願おう、なあ君」と主人を見る。主人もやむを得ず「うむ」と生返事

をする。寒月君はいそがない。「コップへ水を一杯頂戴しましょう」と云う。「いよー本式にやるのか次には拍手の請求とおいでなさるだろう」と迷亭は独りで騒ぎ立てる。寒月君は内隠

しから草稿を取り出して徐

ろに「稽古ですから、御遠慮なく御批評を願います」と前置をして、いよいよ演舌の御浚

いを始める。

「罪人を絞罪

の刑に処すると云う事は重

にアングロサクソン民族間に行われた方法でありまして、それより古代に溯

って考えますと首縊

りは重に自殺の方法として行われた者であります。猶太人中

に在

っては罪人を石を抛

げつけて殺す習慣であったそうでございます。旧約全書を研究して見ますといわゆるハンギングなる語は罪人の死体を釣るして野獣または肉食鳥の餌食

とする意義と認められます。ヘロドタスの説に従って見ますと猶太人

はエジプトを去る以前から夜中

死骸を曝

されることを痛く忌

み嫌ったように思われます。エジプト人は罪人の首を斬って胴だけを十字架に釘付

けにして夜中曝し物にしたそうで御座います。波斯人

は……」「寒月君首縊りと縁がだんだん遠くなるようだが大丈夫かい」と迷亭が口を入れる。「これから本論に這入

るところですから、少々御辛防

を願います。……さて波斯人はどうかと申しますとこれもやはり処刑には磔

を用いたようでございます。但し生きているうちに張付

けに致したものか、死んでから釘を打ったものかその辺

はちと分りかねます……」「そんな事は分らんでもいいさ」と主人は退屈そうに欠伸

をする。「まだいろいろ御話し致したい事もございますが、御迷惑であらっしゃいましょうから……」「あらっしゃいましょうより、いらっしゃいましょうの方が聞きいいよ、ねえ苦沙弥君

」とまた迷亭が咎

め立

をすると主人は「どっちでも同じ事だ」と気のない返事をする。「さていよいよ本題に入りまして弁じます」「弁じます
なんか講釈師の云い草だ。演舌家はもっと上品な詞

を使って貰いたいね」と迷亭先生また交

ぜ返す。「弁じます
が下品なら何と云ったらいいでしょう」と寒月君は少々むっとした調子で問いかける。「迷亭のは聴いているのか、交

ぜ返しているのか判然しない。寒月君そんな弥次馬

に構わず、さっさとやるが好い」と主人はなるべく早く難関を切り抜けようとする。「むっとして弁じましたる柳かな、かね」と迷亭はあいかわらず飄然

たる事を云う。寒月は思わず吹き出す。「真に処刑として絞殺を用いましたのは、私の調べました結果によりますると、オディセーの二十二巻目に出ております。即

ち彼

のテレマカスがペネロピーの十二人の侍女を絞殺するという条

りでございます。希臘語

で本文を朗読しても宜

しゅうございますが、ちと衒

うような気味にもなりますからやめに致します。四百六十五行から、四百七十三行を御覧になると分ります」「希臘語云々

はよした方がいい、さも希臘語が出来ますと云わんばかりだ、ねえ苦沙弥君」「それは僕も賛成だ、そんな物欲しそうな事は言わん方が奥床

しくて好い」と主人はいつになく直ちに迷亭に加担する。両人

は毫

も希臘語が読めないのである。「それではこの両三句は今晩抜く事に致しまして次を弁じ――ええ申し上げます。

　この絞殺を今から想像して見ますと、これを執行するに二つの方法があります。第一は、彼

のテレマカスがユーミアス及びフヶリーシャスの援

を藉

りて縄の一端を柱へ括

りつけます。そしてその縄の所々へ結び目を穴に開けてこの穴へ女の頭を一つずつ入れておいて、片方の端

をぐいと引張って釣し上げたものと見るのです」「つまり西洋洗濯屋のシャツのように女がぶら下ったと見れば好いんだろう」「その通りで、それから第二は縄の一端を前のごとく柱へ括

り付けて他の一端も始めから天井へ高く釣るのです。そしてその高い縄から何本か別の縄を下げて、それに結び目の輪になったのを付けて女の頸

を入れておいて、いざと云う時に女の足台を取りはずすと云う趣向なのです」「たとえて云うと縄暖簾

の先へ提灯玉

を釣したような景色

と思えば間違はあるまい」「提灯玉と云う玉は見た事がないから何とも申されませんが、もしあるとすればその辺

のところかと思います。――それでこれから力学的に第一の場合は到底成立すべきものでないと云う事を証拠立てて御覧に入れます」「面白いな」と迷亭が云うと「うん面白い」と主人も一致する。

「まず女が同距離に釣られると仮定します。また一番地面に近い二人の女の首と首を繫

いでいる縄はホリゾンタルと仮定します。そこでα１
α２
……α６
を縄が地平線と形づくる角度とし、Ｔ１
Ｔ2

……Ｔ６
を縄の各部が受ける力と見做

し、Ｔ７
＝Ｘは縄のもっとも低い部分の受ける力とします。Ｗは勿論

女の体重と御承知下さい。どうです御分りになりましたか」

　迷亭と主人は顔を見合せて「大抵分った」と云う。但しこの大抵と云う度合は両人

が勝手に作ったのだから他人の場合には応用が出来ないかも知れない。「さて多角形に関する御存じの平均性理論によりますと、下

のごとく十二の方程式が立ちます。T1
cosα1
=T2
cosα2

…… (1) T2
cosα2
=T3
cosα3

…… (2)
……」「方程式はそのくらいで沢山だろう」と主人は乱暴な事を云う。「実はこの式が演説の首脳なんですが」と寒月君ははなはだ残り惜し気に見える。「それじゃ首脳だけは逐

って伺う事にしようじゃないか」と迷亭も少々恐縮の体

に見受けられる。「この式を略してしまうとせっかくの力学的研究がまるで駄目になるのですが……」「何そんな遠慮はいらんから、ずんずん略すさ……」と主人は平気で云う。「それでは仰せに従って、無理ですが略しましょう」「それがよかろう」と迷亭が妙なところで手をぱちぱちと叩く。

「それから英国へ移って論じますと、ベオウルフの中に絞首架