憐れなものだ。株と云えば大根の兄弟分くらいに考えているんだから」とまた羊羹

をつまんで主人の方を見ると、主人も迷亭の食

い気

が伝染して自

ずから菓子皿の方へ手が出る。世の中では万事積極的のものが人から真似らるる権利を有している。

「株などはどうでも構わんが、僕は曾呂崎

に一度でいいから電車へ乗らしてやりたかった」と主人は喰い欠けた羊羹の歯痕

を撫然

として眺める。

「曾呂崎が電車へ乗ったら、乗るたんびに品川まで行ってしまうは、それよりやっぱり天然居士

で沢庵石

へ彫

り付けられてる方が無事でいい」

「曾呂崎と云えば死んだそうだな。気の毒だねえ、いい頭の男だったが惜しい事をした」と鈴木君が云うと、迷亭は直

ちに引き受けて

「頭は善かったが、飯を焚

く事は一番下手だったぜ。曾呂崎の当番の時には、僕あいつでも外出をして蕎麦

で凌

いでいた」

「ほんとに曾呂崎の焚いた飯は焦

げくさくって心

があって僕も弱った。御負けに御菜

に必ず豆腐をなまで食わせるんだから、冷たくて食われやせん」と鈴木君も十年前の不平を記憶の底から喚

び起す。

「苦沙弥はあの時代から曾呂崎の親友で毎晩いっしょに汁粉

を食いに出たが、その祟

りで今じゃ慢性胃弱になって苦しんでいるんだ。実を云うと苦沙弥の方が汁粉の数を余計食ってるから曾呂崎［＃「曾呂崎」は底本では「曾兄崎」］
より先へ死んで宜

い訳なんだ」

「そんな論理がどこの国にあるものか。俺の汁粉より君は運動と号して、毎晩竹刀

を持って裏の卵塔婆

へ出て、石塔を叩

いてるところを坊主に見つかって剣突

を食ったじゃないか」と主人も負けぬ気になって迷亭の旧悪を曝

く。

「アハハハそうそう坊主が仏様の頭を叩いては安眠の妨害になるからよしてくれって言ったっけ。しかし僕のは竹刀だが、この鈴木将軍のは手暴

だぜ。石塔と相撲をとって大小三個ばかり転がしてしまったんだから」

「あの時の坊主の怒り方は実に烈しかった。是非元のように起せと云うから人足を傭

うまで待ってくれと云ったら人足じゃいかん懺悔

の意を表するためにあなたが自身で起さなくては仏の意に背

くと云うんだからね」

「その時の君の風采

はなかったぜ、金巾

のしゃつに越中褌

で雨上りの水溜りの中でうんうん唸

って……」

「それを君がすました顔で写生するんだから苛

い。僕はあまり腹を立てた事のない男だが、あの時ばかりは失敬だと心

から思ったよ。あの時の君の言草をまだ覚えているが君は知ってるか」

「十年前の言草なんか誰が覚えているものか、しかしあの石塔に帰泉院殿

黄鶴大居士

安永五年辰

正月と彫

ってあったのだけはいまだに記憶している。あの石塔は古雅に出来ていたよ。引き越す時に盗んで行きたかったくらいだ。実に美学上の原理に叶

って、ゴシック趣味な石塔だった」と迷亭はまた好い加減な美学を振り廻す。

「そりゃいいが、君の言草がさ。こうだぜ――吾輩は美学を専攻するつもりだから天地間

の面白い出来事はなるべく写生しておいて将来の参考に供さなければならん、気の毒だの、可哀相

だのと云う私情は学問に忠実なる吾輩ごときものの口にすべきところでないと平気で云うのだろう。僕もあんまりな不人情な男だと思ったから泥だらけの手で君の写生帖を引き裂いてしまった」

「僕の有望な画才が頓挫

して一向

振わなくなったのも全くあの時からだ。君に機鋒

を折られたのだね。僕は君に恨

がある」

「馬鹿にしちゃいけない。こっちが恨めしいくらいだ」

「迷亭はあの時分から法螺吹

だったな」と主人は羊羹

を食い了

って再び二人の話の中に割り込んで来る。

「約束なんか履行

した事がない。それで詰問を受けると決して詫

びた事がない何とか蚊

とか云う。あの寺の境内に百日紅

が咲いていた時分、この百日紅が散るまでに美学原論と云う著述をすると云うから、駄目だ、到底出来る気遣

はないと云ったのさ。すると迷亭の答えに僕はこう見えても見掛けに寄らぬ意志の強い男である、そんなに疑うなら賭

をしようと云うから僕は真面目に受けて何でも神田の西洋料理を奢

りっこかなにかに極

めた。きっと書物なんか書く気遣はないと思ったから賭をしたようなものの内心は少々恐ろしかった。僕に西洋料理なんか奢る金はないんだからな。ところが先生一向

稿を起す景色

がない。七日

立っても二十日

立っても一枚も書かない。いよいよ百日紅が散って一輪の花もなくなっても当人平気でいるから、いよいよ西洋料理に有りついたなと思って契約履行を逼

ると迷亭すまして取り合わない」

「また何とか理窟

をつけたのかね」と鈴木君が相の手を入れる。

「うん、実にずうずうしい男だ。吾輩はほかに能はないが意志だけは決して君方に負けはせんと剛情を張るのさ」

「一枚も書かんのにか」と今度は迷亭君自身が質問をする。

「無論さ、その時君はこう云ったぜ。吾輩は意志の一点においてはあえて何人

にも一歩も譲らん。しかし残念な事には記憶が人一倍無い。美学原論を著わそうとする意志は充分あったのだがその意志を君に発表した翌日から忘れてしまった。それだから百日紅の散るまでに著書が出来なかったのは記憶の罪で意志の罪ではない。意志の罪でない以上は西洋料理などを奢る理由がないと威張っているのさ」

「なるほど迷亭君一流の特色を発揮して面白い」と鈴木君はなぜだか面白がっている。迷亭のおらぬ時の語気とはよほど違っている。これが利口な人の特色かも知れない。

「何が面白いものか」と主人は今でも怒

っている様子である。

「それは御気の毒様、それだからその埋合

せをするために孔雀

の舌なんかを金と太鼓で探しているじゃないか。まあそう怒

らずに待っているさ。しかし著書と云えば君、今日は一大珍報を齎

らして来たんだよ」

「君はくるたびに珍報を齎らす男だから油断が出来ん」

「ところが今日の珍報は真の珍報さ。正札付一厘も引けなしの珍報さ。君寒月が博士論文の稿を起したのを知っているか。寒月はあんな妙に見識張った男だから博士論文なんて無趣味な労力はやるまいと思ったら、あれでやっぱり色気があるからおかしいじゃないか。君あの鼻に是非通知してやるがいい、この頃は団栗博士

の夢でも見ているかも知れない」

　鈴木君は寒月の名を聞いて、話してはいけぬ話してはいけぬと顋

と眼で主人に合図する。主人には一向

意味が通じない。さっき鈴木君に逢って説法を受けた時は金田の娘の事ばかりが気の毒になったが、今迷亭から鼻々と云われるとまた先日喧嘩をした事を思い出す。思い出すと滑稽でもあり、また少々は悪

らしくもなる。しかし寒月が博士論文を草しかけたのは何よりの御見

やげで、こればかりは迷亭先生自賛のごとくまずまず近来の珍報である。啻

に珍報のみならず、嬉しい快よい珍報である。金田の娘を貰おうが貰うまいがそんな事はまずどうでもよい。とにかく寒月の博士になるのは結構である。自分のように出来損いの木像は仏師屋の隅で虫が喰うまで白木

のまま燻

っていても遺憾

はないが、これは旨

く仕上がったと思う彫刻には一日も早く箔

を塗ってやりたい。

「本当に論文を書きかけたのか」と鈴木君の合図はそっち除

けにして、熱心に聞く。

「よく人の云う事を疑ぐる男だ。――もっとも問題は団栗

だか首縊

りの力学だか確

と分らんがね。とにかく寒月の事だから鼻の恐縮するようなものに違いない」

　さっきから迷亭が鼻々と無遠慮に云うのを聞くたんびに鈴木君は不安の様子をする。迷亭は少しも気が付かないから平気なものである。

「その後鼻についてまた研究をしたが、この頃トリストラム・シャンデーの中に鼻論

があるのを発見した。金田の鼻などもスターンに見せたら善い材料になったろうに残念な事だ。鼻名

を千載

に垂れる資格は充分ありながら、あのままで朽

ち果つるとは不憫千万

だ。今度ここへ来たら美学上の参考のために写生してやろう」と相変らず口から出任

せに喋舌

り立てる。

「しかしあの娘は寒月の所へ来たいのだそうだ」と主人が今鈴木君から聞いた通りを述べると、鈴木君はこれは迷惑だと云う顔付をしてしきりに主人に目くばせをするが、主人は不導体のごとく一向

電気に感染しない。

「ちょっと乙

だな、あんな者の子でも恋をするところが、しかし大した恋じゃなかろう、大方鼻恋

くらいなところだぜ」

「鼻恋でも寒月が貰えばいいが」

「貰えばいいがって、君は先日大反対だったじゃないか。今日はいやに軟化しているぜ」

「軟化はせん、僕は決して軟化はせんしかし……」

「しかしどうか
したんだろう。ねえ鈴木、君も実業家の末席

を汚

す一人だから参考のために言って聞かせるがね。あの金田某なる者さ。あの某なるものの息女などを天下の秀才水島寒月の令夫人と崇

め奉るのは、少々提灯

と釣鐘と云う次第で、我々朋友

たる者が冷々

黙過する訳に行かん事だと思うんだが、たとい実業家の君でもこれには異存はあるまい」

「相変らず元気がいいね。結構だ。君は十年前と容子

が少しも変っていないからえらい」と鈴木君は柳に受けて、胡麻化

そうとする。

「えらいと褒

めるなら、もう少し博学なところを御目にかけるがね。昔

しの希臘人

は非常に体育を重んじたものであらゆる競技に貴重なる懸賞を出して百方奨励の策を講じたものだ。しかるに不思議な事には学者の智識
に対してのみは何等の褒美

も与えたと云う記録がなかったので、今日

まで実は大

に怪しんでいたところさ」

「なるほど少し妙だね」と鈴木君はどこまでも調子を合せる。

「しかるについ両三日前に至って、美学研究の際ふとその理由を発見したので多年の疑団

は一度に氷解。漆桶

を抜くがごとく痛快なる悟りを得て歓天喜地

の至境に達したのさ」

　あまり迷亭の言葉が仰山

なので、さすが御上手者

の鈴木君も、こりゃ手に合わないと云う顔付をする。主人はまた始まったなと云わぬばかりに、象牙

の箸

で菓子皿の縁

をかんかん叩いて俯

つ向

いている。迷亭だけは大得意で弁じつづける。