握住她的右手，时而握住她左手，时而单膝跪地，让她围绕着自己转，然后又跳将起来，飞速地前进，好像他想一口气跑过所有的屋子；时而忽然又停下来，又跳一个新颖的意外的美妙舞步。他敏捷地把舞伴转到她的坐位前面，把马刺一碰，向她鞠了一躬，娜塔莎甚至忘了还他的礼。她带着莫名其妙的神情，含着笑容注视他的眼睛，仿佛不认识他似的。“这是怎么啦？”她说。虽然约格尔不承认这是真正的玛祖卡舞，但是人人都惊叹杰尼索夫的技巧，络绎不绝地前来邀请他，老人们微笑着谈论波兰，谈论往日美好的光景。杰尼索夫跳完玛祖卡舞以后满脸通红，用手绢擦着汗，在娜塔莎身旁坐下，整个舞会再没有离开她。十三那次舞会以后，一连两天罗斯托夫没有看见多洛霍夫，他没有到罗斯托夫家里去，罗斯托夫在他家里也没有找到他。第三天罗斯托夫接到他一封短信。“由于您已知的原因，我不愿前往贵府，而且我即将归队，因此今晚特约友好数人，设宴话别，请即来英吉利饭店一晤。”罗斯托夫在剧院里同家里人和杰尼索夫看完戏，在约定的日子九点多钟就前往英吉利饭店。他立刻被领到多洛霍夫当夜包租的最阔绰的房间。有二十来个人聚在桌子周围，多洛霍夫坐在两支蜡烛之间。桌上摆着金币和纸币，多洛霍夫在做庄散牌。在索尼娅拒绝求婚后，尼古拉还没有和他见过面，他一想到他们见面的情景，心中就不免有些惶惑不安。罗斯托夫刚在门口出现，多洛霍夫就向他投来又亮又冷的目光，看样子他早就在等待他了。“好久不见，”他说，“谢谢你光临。我这就散完牌，一会儿伊柳什卡带着歌唱队也要来。”“我到你家去了。”罗斯托夫红着脸说。多洛霍夫没有回答他。“你可以下注。”他说。罗斯托夫这时想起他和多洛霍夫一次奇特的谈话：“只有傻瓜才靠运气赌博。”多洛霍夫曾经这样说。“也许你怕跟我赌钱吧？”多洛霍夫仿佛猜到了罗斯托夫的心思，就这么说，并且笑了笑。罗斯托夫从他的笑容看出，他正怀有他在俱乐部宴会上所怀有的那种情绪，也就是多洛霍夫对日常生活感到厌倦，觉得必须干点奇特的、多半是残酷的事情来消愁解闷的时候所怀有的那种情绪。罗斯托夫感到不大自在；他在寻思，但想不出打趣的话来回敬多洛霍夫。但是，当他正在想的时候，多洛霍夫直盯着罗斯托夫的脸，慢吞吞、一字一板、让大家都能听得见地对他说：“你还记得咱们曾谈过赌博的事……傻瓜赌博靠运气，赌博要有十分把握，我就是要这样试试。”“是碰碰运气，还是有把握地玩？”罗斯托夫想了想。“你最好不要玩，”他加了一句，他把洗好的牌往桌上一拍，又说，“下注，诸位！”多洛霍夫把钱往前一推，准备分牌。罗斯托夫在他身旁坐下，起初他没赌。多洛霍夫老瞅他。“你干吗不玩呀？”多洛霍夫说。说来奇怪，罗斯托夫觉得必须拿牌，下一个小注，于是开始赌起来。“我没有带钱。”罗斯托夫说。“可以记账！”罗斯托夫押了五个卢布，输了，又押了五个，又输了。多洛霍夫一连杀了罗斯托夫十张牌，就是说，赢了他十张牌。“诸位，”他做了一阵子庄家，说，“请把钱放在牌上，不然我会算错的。”其中一个赌徒说，他希望能给他记账。“记账是可以的，不过我怕算错；请把钱押在牌上。”多洛霍夫回答，“你不要不好意思，咱们以后会清账的。”他对罗斯托夫加了一句。他们继续赌下去，侍者不断送来香槟。罗斯托夫的牌全给杀掉了，他已经欠了八百卢布。他本想在一张牌上押八百卢布，但在送给他香槟的时候，他改变了主意，又改为一般的赌注——二十卢布。“别改啦，”多洛霍夫说，虽然他对罗斯托夫好像连看也没看，“你得快点赢回去。我输给别人，可是老赢你。也许你怕我吧？”他又重复一遍这句话。罗斯托夫照办了，不改动已经写好的八百卢布，把从地上捡起来的破角的红桃七押上。过后很久他都清清楚楚地记得这张红桃七。他押上红桃七，用粉笔头在这张牌上端端正正写上“800”；喝了一杯侍者送来的暖香槟，对多洛霍夫的话笑了笑，于是他提心吊胆地瞅着多洛霍夫拿牌的手，等待着红桃七的出现。这张红桃七的输或者赢，对于罗斯托夫是事关重大的。上星期日伊利亚·安德烈伊奇伯爵给儿子两千卢布，他是从来不爱谈手头拮据的，可是他对儿子说，在五月之前这是最后一笔钱了，叫他这次要节省一点。罗斯托夫说，这笔钱对他来说已经绰绰有余了，他保证在春天以前不再要钱。现在这笔钱只剩一千二百卢布了。因此，红桃七不仅意味着输一千六百卢布，而且势必要改变诺言。他揪着一颗紧张的心，望着多洛霍夫的手并且在想：“快发给这张牌吧，这样我就可以拿起帽子坐车回家，同杰尼索夫、娜塔莎和索尼娅一起用晚餐，从此以后发誓再不沾牌的边儿。”此刻，他的家庭生活——跟彼佳的玩笑，跟索尼娅的谈话，跟娜塔莎的二重唱，跟父亲的玩牌，甚至波瓦尔大街家里那张舒适的床铺——在他想象中都是那么生动有力、清晰迷人，就仿佛这一切已经成为久已过去、再也得不到的、异常宝贵的幸福。他不能设想愚弄人的运气竟然不得不把红桃七放在右边，而不是放在左边[16]，以致使得他坠入从未体验过的不可知的灾难深渊。这是不可能的，但他仍然揪紧了心，等待着多洛霍夫两只手的动作。那两只骨骼粗大、颜色发红、从衬衫袖口下露出汗毛的手，把整副牌放下，接过侍者递给他的杯子和烟斗。“你真的不怕跟我赌吗？”多洛霍夫又重复这句话，他仿佛要讲有趣的故事似的，把牌放下，往椅背上一靠，嘴角含笑，慢条斯理地讲起来：“是啊，诸位，我听说莫斯科谣传，说我是赌假博，因此我奉劝你们对我要当心点。”“好啦，快发牌！”罗斯托夫说。“嘿，这帮莫斯科的三姑六婆！”多洛霍夫说，笑着把牌抓起来。“啊——哈！”罗斯托夫把两手举到头发上，几乎大声叫起来。他所要的红桃七竟然出现在整副牌的第一张。他已经输到无力偿付的地步。“不过，你不要拼命冒险。”多洛霍夫向罗斯托夫瞥了一眼，说，继续发牌。十四一个半小时以后，大多数赌徒都不大注意打自己的牌了。整个赌局都集中在罗斯托夫一个人身上。他的欠账不是一千六百卢布，而是一长串数目字，他曾估计大约上万了，可是现在他模糊地觉得，已经达到一万五千。而实际账面已经超过两万了。多洛霍夫已经不听也不讲故事了，他注视着罗斯托夫的手的每一个动作，偶尔瞟一下他的欠账。他决定继续赌下去，直到罗斯托夫欠四万三千卢布为止。他所以要选这个数目，是因为这个数目是他和索尼娅两人年龄的总和。罗斯托夫两手支着头坐在画满数字、酒渍斑斑、堆满纸牌的桌旁。一个恼人的印象总也挥之不去：那两只骨骼粗大、颜色发红、在衬衫袖口下露出汗毛的手，两只他又爱又恨的手，牢牢地控制了他。“六百卢布，爱司，角，九……赢回来是不可能了！……家里是多么快乐啊……杰克孤注……这是不可能的！……他为什么跟我来这一手？……”罗斯托夫在想和回忆。有时他下一个大注；但是多洛霍夫拒绝打它，他亲自给他定注。尼古拉顺从了他，他时而祈祷上帝，就像他在战场上、在阿姆施特滕桥上那样祈祷上帝，时而认为随便从桌子下面捡一张折坏的牌可以搭救他，时而数数他的军服上有几根绦带，就把全部输掉的钱都押在数目相同的牌上，时而环顾其他的赌友求救，时而瞅瞅多洛霍夫那张现在变得冰冷的面孔，极力揣测他怀着什么鬼胎。“他不是不知道，输得这么惨对我意味着什么。他不会希望看见我毁灭吧？要知道他是我的朋友。要知道我曾是爱他的……但也不能怪他，他走运嘛，有什么办法呢？也不能怪我，”他对自己说，“我没有做过什么坏事。难道我杀过人，侮辱过人，对人起过坏心眼吗？为什么倒这么大的霉？这是从何时开始的？就在不大会儿之前，在我向这张桌子走来的时候，心想赢它一百卢布，够买一个珠宝匣送给妈妈过生日的就回家了。那时我是多么幸福，逍遥自在，快快活活啊！可是当时我并不了解我是幸福的！它是何时结束的？这个新出现的可怕的处境又是何时开始的？这个变化的标志是什么？我仍然挨着桌子在这儿坐着，仍然在选牌和出牌，在看那双骨骼粗大、动作敏捷的手。这是何时发生的？究竟出了什么事？我健康，强壮，依然故我，依然在原来的地方。不，这不可能！结局大概不会有什么事的。”他满脸通红，浑身出汗，虽然室内并不热。他的面孔看去既可怕又可怜，在他力不从心地强作镇静的时候，更显得可怕而且可怜了。欠账达到四万三千这个注定的数目。罗斯托夫准备了一张牌，把刚输掉的三千卢布加倍押上去，这时多洛霍夫把牌一扣，推到一边，拿起粉笔迅速地画出清晰粗重的笔迹，不断摁断粉笔头儿，结算罗斯托夫的欠账。“吃晚饭，该吃晚饭了！茨冈人来了！”果然，从寒冷的外面进来一群肤色微黑的男男女女，操着茨冈口音谈话。尼古拉知道一切都完了，但是他用不在乎的口气说：“怎么，你不干啦？我准备了一张极好的牌。”好像他最关心的就是赌博的乐趣了。“一切都完了，我完蛋了！”他想，“现在只有一条路——对准脑门送一颗子弹。”他这样想，但同时用快活的声调说：“喂，再打一张牌吧。”“好，”多洛霍夫算完账，答道，“好！押二十一卢布的。”他指着四万三千整数的零头二十一这个数字说，于是他拿起牌来准备发牌。罗斯托夫顺从地折角，努力写上二十一以代替原先打算押的六千。“我怎么都无所谓，”他说，“我只是很想知道，你是‘杀’还是‘赔’我这个十点。”多洛霍夫认真地发牌。啊，罗斯托夫这时是多么恨那双手，那双颜色发红，指头短粗，从衬衫袖口下露出汗毛，把他控制住的手……十点赢了。“您欠四万三千卢布，伯爵。”多洛霍夫说，他从桌旁站起来伸伸懒腰。“坐这么久，的确坐累了。”他说。“可不是，我也累了。”罗斯托夫说。多洛霍夫打断他的话，好像提醒他，开玩笑对他是不合适的：“伯爵，我什么时候可以拿到您的钱？”罗斯托夫刷地一下涨红了脸，他把多洛霍夫叫到另一间屋里。“我不能一次付清，你可以拿到期票。”他说。“你听着，罗斯托夫，”多洛霍夫明显地含着微笑，紧盯着罗斯托夫的眼睛说，“你知道一句成语吧：‘在恋爱中成功，在牌桌上就失败。’你的表妹爱上你了。我知道。”“啊！落到这个人手里是多么可怕。”罗斯托夫想。他明白，输钱的事张扬出去，对父母是一个多么大的打击。他明白，摆脱这一切该是多么幸福。他也明白，多洛霍夫知道而且也能够使他避免这场羞辱和痛苦，而他现在竟像猫玩老鼠似的戏弄他。“你的表妹……”多洛霍夫正要说下去，但是罗斯托夫打断了他的话。“我的表妹跟这毫不相干，用不着提她！”罗斯托夫发疯似的喊道。“那么什么时候给我钱呢？”多洛霍夫问。“明天。”罗斯托夫说着，离开了房间。十五说一声“明天”，并保持不失体面的腔调，不是难事，但是一个人回到家里，见到妹妹、弟弟、母亲、父亲，说明情由，伸手要钱，然而在许下诺言后已经没有权利要钱，这却是可怕的。家里的人还没睡。罗斯托夫家的年轻人从剧院回来，吃过晚饭，都聚在古钢琴周围。尼古拉一走进大厅，一团爱情的诗意气氛就包围了他，在那年冬天始终笼罩着他们家庭的这种气氛，现在在多洛霍夫求婚和约格尔的舞会之后，有如大雷雨之前的空气，在索尼娅和娜塔莎身上更加浓厚了。索尼娅和娜塔莎穿着去剧院穿的那身天蓝色的连衣裙，她们都是那么美，而且她们也知道自己的美，微微含笑站在古钢琴旁边。薇拉和申申在客厅里下棋。老伯爵夫人和一个住在他们家里的贵族老太太在摆牌阵，等待着儿子和丈夫。杰尼索夫两眼发光，头发竖起，伸出一只腿坐在古钢琴旁，他那短粗的指头打着琴键，奏出和弦，他转动着眼睛，用尖细沙哑、然而准确的声音唱着他写的诗歌：《仙女》，他在试着为它配乐。仙女啊，告诉我：是什么力量，使我又弹起久别的琴弦，你在我心中点燃的火焰，多么旺，你在我指上倾注的喜悦，无穷尽！……他的歌声热情奔放，他那对玛瑙似的黑眼睛光闪闪地望着吃惊的、感到幸福的娜塔莎。“美极了！好极了！”娜塔莎喊道。“再来一段。”她说，没有注意尼古拉进来。“他们总是这么一套。”尼古拉一面想，一面探头望望客厅，他看见薇拉和一个老太太陪伴着母亲。“啊！尼古连卡来了！”娜塔莎向他跑过去。“爸爸在家吗？”他问。“你来了，我真高兴！”娜塔莎说，没有回答他，“我们快乐极了！瓦西里·德米特里奇为我多住一天，你知道吗？”“爸爸还没回来。”索尼娅说。“科科[17]，你回来了，到我这儿来，亲爱的。”从客厅里传来母亲的声音。尼古拉走到母亲跟前，吻吻她的手，默默地靠近她的桌子坐下，开始看她正在摆弄牌的手。从大厅里不断传来笑声和劝说娜塔莎唱歌的说笑声。“得了，得了，”杰尼索夫喊道，“现在再没的可说的了，该您唱bɑrcɑrollɑ[18]了，我求求您。