你们干什么？”突然听到一个向搬墙的人们跑来的人用命令的口吻说。“长官大人都在这儿；将军就在这屋里，你们这帮魔鬼，狗养的。我揍死你们！”司务长喊道，挥起拳头就给首先碰到的士兵背上一下，“你们不能小点声吗？”士兵们不吭声了。那个挨了司务长打的士兵，撞到篱笆墙上，蹭破了脸，他哼哼哧哧地擦脸上的血。“瞧，鬼东西，打得多狠！满脸是血。”司务长走后，他胆怯地小声说。“怎么，你不乐意吧？”一个笑着的声音说；于是，士兵们压低嗓门，继续往前走。走到村外，他们照旧大声说话，照旧说些无聊的骂人话。在士兵们经过的那间农舍里，聚着一些高级官长，他们一面喝茶，一面热烈地谈论当天的事和明天运动战的设想。打算向左翼行动，切断代理总督[6]，活捉他。士兵们把篱笆墙拖到地方的时候，周围各处做饭的篝火已经燃起来。木柴噼啪作响，雪在融化，在那片扎营的被践踏了的雪地上，到处游荡着士兵们的黑影。四面响起斧头和砍刀的声音。不待命令一切都做了。拖来了过夜的木柴，给军官们搭上帐篷，大锅在做饭，放好步枪和装备。八连拖来的篱笆墙在北面竖成半圆形，用枪架支住，墙前面生起篝火。响起点名的鼓声，吃晚饭，在篝火旁安顿下来过夜——有人在补鞋，有人在吸烟，有人脱光了在火上烘虱子。八
俄国士兵当时所处的生活条件之艰难，几乎不可想象——没有保暖的靴子，没有皮袄，没有遮身的地方，在零下十八度的雪地里，甚至没有充分的口粮（给养的供应常常跟不上部队），——这样看来，士兵们本应当呈现一派极为悲惨和沮丧的景象。恰恰相反，即使在最好的物质条件下，军队也从未表现过这么快乐、这么活跃的景象。这是由于每天都从军队里淘汰一些意志消沉和体力不支的人。所有身体和精神软弱的人，早就落在后面了：剩下的全是军队的菁华——不论在身体和精神方面都是强者。聚在挡风篱笆的八连那儿的人最多。两个司务长就坐在他们那儿，他们的篝火也烧得最旺。他们要求，带来木柴的人才有挨近篱笆坐的权利。“喂，马克耶夫，你怎么啦……你死到哪儿去了？狼把你给吃啦？拿柴火去。”一个红头发、红脸膛的士兵喊道，他被烟熏得直眨巴眯细的眼睛，但是他还是凑近火。“你也去找点柴火来，乌鸦。”这个士兵对另一个人说。这个红脸膛的既不是军士也不是上等兵，但是他是一个壮汉子，所以能命令那些比他弱的人。那个瘦小、尖鼻子、外号叫“乌鸦”的士兵，顺从地站起来，正要执行命令的时候，在篝火的光亮中出现一个身材颀长、年轻漂亮的士兵的身影，他抱来一大捆木柴。“拿到这儿来。嗬，好大一抱！”木柴劈开后放在火里，人们用嘴吹，用大衣的下摆扇，于是火苗发出咝咝声和爆炸声。士兵们坐近一些，抽起烟来。那个抱来柴火的年轻漂亮的士兵，双手叉腰，在原地快速而敏捷地跺着冻僵的脚。“啊，我的亲娘，露珠儿冰冷，多么好哇，我当上了火枪兵……”他边唱边跳，好像每个音节都打个嗝儿。“喂，鞋底给跳飞了！”那个红脸膛的喊道，他看见跳舞的人的靴掌搭拉着，“嗬，好一个舞蹈家！”跳舞的人停住了，把脱落的皮子撕掉，扔到火里。“可不是嘛，老弟。”他说；他坐下来，从背包里掏出一块蓝灰色的法国呢绒来把他那只脚包上。“脚都给水气冻木了。”他把脚向火伸过去，又说。“快发新的了。听说，打完了仗，每人发双份的服装。”“你瞧，狗崽子彼得罗夫，到底还是掉了队。”司务长说。“我早就看出来了。”另一个说。“没说的，是个孱头兵……”“听说，三连昨儿一天就少了九个人。”“那有什么办法，脚冻坏了，你叫他怎么走路？”“咳，废话！”司务长说。“是不是你也想那样？”一个老兵带着责备的口吻对那个说脚冻坏的人说。“你以为怎么着？”那个外号叫“乌鸦”的尖鼻子士兵忽然从篝火旁欠起身来，用尖细而颤抖的声音说，“胖的给拖瘦了，瘦的给拖死了。就说我吧，就是这样。一点力气都没了，”他忽然坚决地对司务长说，“您叫人把我送到医院去吧，浑身骨头架子酸痛；不然早晚我也要掉队……”“得了，得了。”司务长平静地说。那个小个儿的士兵不吭声了，谈话在继续。“今天捉到的法国人可不少；可是，那些人穿的靴子，可以说，连一双像样的也没有，不过应个名儿罢了。”一个士兵开始了另一个话题。“哥萨克把靴子全给脱走了。他们给团长腾房子，把死人拖走。真叫人不忍看，伙计们，”那个跳舞的人说，“翻动他们的时候：有一个还活着，你信不信，嘴里还嘟囔着法国话呢。”“他们人都白白净净的，”第一个说话的人说，“雪白的皮肤，就像桦树皮一样白，有的长相威武着呢，可能是贵族。”“你当怎么着？他们什么人都得当兵。”“他们不懂咱们的话，”那个跳舞的人带着困惑不解的神气微笑说，“我问他：‘你那军服上的符号——王冕是谁戴的？’他嘟囔着他们国的话。不可思议的民族！”“也真怪，弟兄们，”那个对他们的肤色那么白感到惊奇的人接着说，“农民说，‘在莫扎伊斯克，那儿打过仗，埋死人的时候，’他说，‘法国人的那些尸首已经躺了个把月了。’他说，‘他们躺在那儿，像纸一样白，干干净净，一点气味都没有。’”“怎么，可能是冻的吧？”一个人问。“你真聪明！冻的！当时天还热着呢。要是天凉，咱们的人也不会发臭。农民说，‘到咱们的人跟前一看，全烂了，都生蛆了。’他说，‘我们得用手巾包起脸来，把脸扭过去拖着走；简直受不了。’他说，‘可是他们的人呢，像纸一样白；一点儿气味也没有。’”大家都沉默了。“那一定是吃的好，”司务长说，“吃上等伙食。”没有人不同意他的话。“听那个农民说，在莫扎伊斯克附近，就是在那儿打过仗的地方，召来十来个村子的人，运了二十天，还没把死尸运完。喂饱了那些狼，他说……”“那是一场真正的恶战，”那个老兵说，“只有这一仗令人难忘；可是以后那些……只不过是折磨人罢了。”“可不是，大叔。昨天我们追他们，咳，不等你追上，他们就赶快扔下枪，跪下，‘饶命！’他们说。这仅仅是一个例子。听说，普拉托夫两次捉住拿破仑本人。他不懂法国话。捉是捉住了两次：咳，你猜怎么，他在他手里变成一只鸟；飞了，飞了。也没法儿杀死他。”“我看，你是一个牛皮大王，基谢廖夫。”“什么吹牛哇，千真万确。”“要是落在我的手里，我把他埋在土里。再钉上一根杨木橛子。这个害人精。”“反正快要收场了，他横行不了啦。”那个老兵打着哈欠说。谈话停止了，士兵们开始躺下睡了。“瞧天上的星星，多亮！你看，老娘们展她织的布了。”一个士兵欣赏银河说。“弟兄们，这是丰年的兆头。”“还得添点柴火。”“背烤暖了，肚子又凉了，你说多怪。”“主啊！”“你挤什么，火是你自个的，还是怎么的？瞧……瞧他把手脚伸的。”在谈话停顿时，可以听见几个入睡的人的鼾声；其余的人辗转翻着身子烤火，时而交谈几句。从百来步远的另一堆篝火旁传来一阵快活的齐声大笑。“你听五连好热闹，”一个士兵说，“他们的人可真多！”一个士兵站起来，到五连那儿去了。“笑得真开心，”他回来时说，“来了两个法国人。一个冻得抖成一团，另一个可闹腾得欢，还唱歌呢。”“是吗？去看看……”有几个士兵到五连去了。九
五连的宿营地紧挨着树林的边缘。大堆的篝火在雪地里烧得正旺，照亮了冰霜压弯的树枝。半夜的时候，五连的士兵们听见树林里有踏雪的脚步声和树枝的脆裂声。“伙计们，是狗熊的声音。”一个士兵说。大家都抬起头来细听，在篝火的亮光中，从森林里走出两个互相搀扶着、衣衫奇特的人影。这是两个藏在树林里的法国人。他们走到篝火跟前，声音嘶哑地说着士兵们不懂的话。一个身材高些，戴着军官帽，看样子完全筋疲力尽了。走近篝火，他想坐下，但是倒在地上了。另一个兵矮小敦实，用手巾包着腮帮，身子比较强壮。他扶起同伴，指着自己的嘴，说着什么。士兵们围着两个法国人，给病人铺上军大衣，给他们拿来粥和伏特加。那个病弱的军官名叫朗巴莱；那个用手巾包着头的是他的勤务兵莫雷尔。莫雷尔喝了伏特加，吃了一碗粥，忽然反常地快活起来，不停地说着士兵们听不懂的话。朗巴莱不吃不喝，默默地枕着臂肘躺在篝火旁边，用痴呆的、通红的眼睛望着俄国士兵。他时不时地发出长声呻吟，然后又不出声了。莫雷尔指着他的肩，向士兵们示意，这是一个军官，应当让他暖和一下。一个走过来烤火的俄国军官派人去问团长，可不可以让一个法国军官到他那儿去取暖。回来的人说，团长吩咐把军官带过去，于是告诉了朗巴莱。他站起想走，但是他一晃悠，要不是站在他近旁的士兵扶着，就摔倒了。“怎么样？你再不敢来了吧？”一个士兵向朗巴莱嘲笑地挤挤眼，说。“咳，你这个傻瓜！干吗说些难听的话！乡巴佬，真是乡巴佬。”响起一片责备那个开玩笑的士兵的声音。人们围着朗巴莱，把他架起来放到两个士兵交叉的手臂上，抬到屋里。朗巴莱搂着一个士兵的脖子，在人们抬着他的时候，他悲戚地说：“，好人哪！，善心的、善心的朋友们哪！这才是真正的人！，我的好心的朋友们！”他像个小孩似的，把头偎依在一个士兵的肩头上。这时，莫雷尔坐在火旁最好的位置，士兵们围着他。莫雷尔是一个矮矮墩墩的法国人，他两眼红肿，流着泪水，像女人似的在军帽上扎一条手巾，穿着女人的皮袄。他显然喝醉了，一只手搂着坐在他身旁的士兵，声音嘶哑地、断断续续地唱着法国歌。士兵们望着他，笑得前仰后合。“喂，喂，你教我们，怎么唱？我很快就能学会。怎么唱？……”莫雷尔搂着的那个滑稽鬼——歌唱家说。亨利四世万岁，万岁，勇敢的国王！莫雷尔唱道，他不住地挤挤眼。亨利四世那个魔鬼……那个士兵呜呜哇哇跟着唱，挥了挥手，果然合上了调子。“好家伙！哈—哈—哈！”响起一片粗野、快活的大笑声。莫雷尔皱着眉头也笑起来。“喂，再来，再来！”他有三套本领喝酒，打仗，还有当情夫……“调子也满和谐的。扎列塔耶夫！唱呀，唱呀！……”“克哟……”扎列塔耶夫用劲发音，“克—哟—哟……”他极力撮着嘴唇，拉长声音唱，“勒特里普达啦，得—布，得—巴，伊得特拉瓦嘎啦！[7]”他唱道。“好哇！跟法国人唱的一样！噢哟……哈—哈—哈！怎么样，你还要吃点吗？”“再给他点粥；挨饿的肚子一下子填不饱。”人们又给他粥；于是莫雷尔笑着吃了第三碗粥。所有的年轻士兵都带着快乐的笑脸看莫雷尔。年老的士兵们认为干这种无聊的事是不体面的，他们躺在篝火的另一边，但是时不时地支着臂肘欠起身来微笑着看看莫雷尔。“他们也是人，”一个士兵用军大衣把身子裹紧，说，“苦艾也是在根上生长的。”“噢哟！主啊，主啊！满天的星，密密麻麻！严寒就要来了……”周围寂静了。星星仿佛知道这时没有人在看它们，在黑暗的天空中玩得更欢了。它们忽明忽灭，忽而颤动，它们互相之间正忙于说些又快乐又神秘的悄悄话呢。十
法国军队按照准确的数学级数等速地消融着。曾被大书特书的强渡别列济纳一战，不过是法国军队溃灭的过渡阶段，决不是整个战争的决定性插曲。别列济纳河战役之所以被人写得那么多，而且将来还要写，在法国人方面，那不过是因为先前以平均速度遭受的灾难，而在别列济纳河的破桥上，却集中地发生在顷刻之间，成为留在每个人记忆里的悲惨景象。在俄国人方面，关于别列济纳河之所以被人们谈论和撰写得那么多，那不过因为在远离战场的彼得堡制定一项在别列济纳河设下战略陷阱捉拿拿破仑的计划（又是普弗尔制定的）。人人都相信，一切都会按照计划实现，因而坚持说，正是强渡别列济纳河把法国人毁掉了。而统计数字表明，强渡别列济纳河的实际结果却是，法国人由于武器和兵员的损失所受到的伤害，比起克拉斯诺耶战役受到的伤害，要轻得多。强渡别列济纳河战役唯一的意义乃在于，这次渡河明显而毫无异议地证明所有切断敌军的计划都是错误的，而库图佐夫所主张的唯一可行的军事行动——只在敌人后面尾随着，是正确的。那群乌合之众的法国人不断增加速度、为达到目的地拼命逃跑。他们像一群受伤的野兽在狂奔，挡住他们的去路是不可能的。证明这一点的，与其说是渡河的安排，不如说是桥上发生的情况。当桥倒塌了的时候，徒手的士兵们、从莫斯科逃出的人们、随从法国运输队带孩子的妇女们，都受惯力的影响而不投降，都向桥上拥去，向结冰的水中拥去。这种拼命前冲的愿望是合乎情理的。逃跑的人和追赶的人的景况都同样的坏。落难的人留在自己的人中间，可以指望伙伴们的帮助，在自己的人中间可以占有一定的地位。如果投降俄国人，他虽然仍然处在同样遭难的境况，但是在分配生活必需品时，他就得向后站了。