左手上的最洁净的手套，特别文雅地抿着嘴，谈论彼得堡上流社会的娱乐，用温和的嘲弄口吻回忆莫斯科的陈年旧事和莫斯科的熟人。娜塔莎觉得，他在谈所谓最高级贵族的时候，提到他曾经参加某大使的舞会，以及赴NN.和SS.的邀请，都不是没有用意的。娜塔莎始终静静地坐在那里蹙眉看他。这个眼神越来越使鲍里斯不安和窘迫。他更加频繁地转脸看娜塔莎和中断谈话。他坐了不到十分钟，就站起来告辞了。望着他的，依然是从前那双好奇的、挑逗的、微含讥笑的眼睛。在这第一次拜访之后，鲍里斯对自己说，娜塔莎仍然像从前一样令他神往，可是他不应当做感情的奴隶，因为跟这么一个几乎没有财产的姑娘结婚，就会毁掉自己的前程，而如果目的不在结婚而恢复从前的关系，那是卑劣的行为。鲍里斯决心避免跟娜塔莎见面，可是，虽然下了这个决心，过了几天他又去了，并且渐渐地去得更勤了，整天地在罗斯托夫家里度过。他觉得他必须向娜塔莎解释一番，告诉她过去的事应当忘记，不管怎么说……她不能成为他的妻子，他没有财产，他们永远不会把她嫁给他的。但是他总也没有做成，不好意思张口作这样的解释。他一天天地越来越陷得难以自拔。在母亲和索尼娅看来，娜塔莎依旧爱鲍里斯。她唱他喜爱的歌给他听，拿她的纪念册给他看，逼他在上面题字，不让他提过去的事，只许他说现在是多么美好；他每天都是恍恍惚惚地离开那里，没有说出他要说的话，连他自己也不知道他在做什么，为什么而来，会有什么结果。鲍里斯不到海伦那里去了，每天都接到她的责难的短简，可是他仍然整天在罗斯托夫家里度过。十三一天晚上，老伯爵夫人戴着睡帽，穿着睡衣，没有戴假发，一小撮可怜的发髻，在白棉布睡帽下面露着，她叹着气，咳咳呛呛地清嗓子，在一小块地毯上跪拜祈祷，这时只听吱吜一声门响，娜塔莎赤脚穿着便鞋跑进来，她也是穿着睡衣，头上扎着卷发纸。伯爵夫人转脸看了看，皱了皱眉头。她正在念最后一句祈祷词：“难道我的床就是我的坟墓吗？”她的祈祷情绪被破坏了。娜塔莎红着脸，兴致勃勃，她一见母亲在祈祷，就突然停住脚步，身子往下一蹲，不由得伸了伸舌头。好像吓唬自己似的，她看见母亲还在祷告，就踮着脚尖跑到床前，敏捷地用一只小脚蹭另一只小脚，把鞋子甩掉，纵身跳到伯爵夫人害怕成为她的坟墓的床上。这张床很高，铺着羽绒褥子，上面有五个一个比一个小的枕头。娜塔莎跳上去，陷到羽绒褥子里，滚到墙边，拉起被子蒙住头，把膝盖曲到下巴颏，踢打着两只脚，几乎笑出声来，她时而把头蒙起来，时而露出头来看看母亲。伯爵夫人做完了祷告，走到床前，脸上摆出严肃的表情；但是她一见娜塔莎蒙着头，就露出和善的微微的笑容。“哎，哎，哎。”母亲说。“妈妈，咱们谈一件事，好不好？”娜塔莎说，“来，亲亲你的脖颈，再亲一下。”于是她搂着母亲的脖子，在下巴颏下面吻了又吻，娜塔莎对母亲表面很粗鲁，其实她感觉敏锐，动作灵活，她不论怎样搂抱母亲，从来不会把母亲弄痛，也不会惹得她不愉快或者使她觉得难为情。“今儿要谈什么呀？”母亲枕好枕头，等娜塔莎翻了两下身，把手伸出来，摆出一副严肃的表情，和她并排躺在一个被窝里的时候，说道。趁伯爵还没有从俱乐部回来，娜塔莎夜间来玩，是母女二人最大的乐趣。“今儿要谈什么？我得告诉你……”娜塔莎用手捂着母亲的嘴。“谈谈鲍里斯的事……我知道，”她一本正经地说，“我正是为这来的。您别说，我知道。不，您告诉我！”她放开了手，“您告诉我，妈妈。他可爱吗？”“娜塔莎，你十六岁了，我在你这个年龄，已经结婚了。你说鲍里斯可爱。他非常可爱，我像爱儿子一样爱他，可是你要怎么样呢？……你是怎么想的？你完全把他迷住了，这个我是看得出的……”说到这里，伯爵夫人瞧了女儿一眼。娜塔莎躺在那里一动不动，直瞅着床角红木雕刻的狮身人面像，因此母亲只看见女儿的侧面。她脸上那副特别严肃，特别专注的神情，使伯爵夫人吃惊。娜塔莎一面听，一面凝思。“那又怎样呢？”她说。“你完全把他弄得神魂颠倒了，何必呢？你要他怎样呢？你要知道，你是不能同他结婚的。”“为什么？”娜塔莎仍然不改变姿势，说。“因为他年轻，因为他穷，因为他是一个亲戚……因为你自己并不爱他。”“您怎么知道？”“我知道。这样不好，我的孩子。”“可是，如果我要……”娜塔莎说。“别瞎说……”伯爵夫人说。“可是，如果我要……”“娜塔莎，我跟你说正经的……”娜塔莎不让她说完，就把伯爵夫人的大手拉过去，先吻手背，然后吻手心，然后又翻过来吻上边手指的关节，然后吻关节与关节之间的地方，然后又吻上边的关节，口中念念有词：“一月，二月，三月，四月，五月。”“您说呀，妈妈，您干吗不吭声了？说吧。”她一面说，一面转过脸来看母亲，而母亲温柔的目光也正在看女儿，仿佛由于这种凝视，她已经忘记她想要说的一切。“这不行，我的好孩子，你们童年时代的关系，不是所有的人都能理解的，在常来咱家的别的年轻人眼中，看见他和你这么亲密，可能对你有不好的看法，主要的，何苦叫他受罪。也许他已经找到合适的对象，有钱的姑娘；可是现在他发了疯啦。”“他疯了？”娜塔莎重复一句。“我给你讲讲我自己的故事，我有一个表兄……”“我知道——基里拉·马特维奇，不过他是个老头子。”“他并不是从来就是老头子。你听我说，娜塔莎，我要跟鲍里斯谈谈。叫他不要来得这么勤……”“既然他欢喜来，为什么不叫他来？”“因为我知道，这不会有什么结果的。”“您怎么会知道呢？不，妈妈，您别对他说。那像什么！”娜塔莎说，她那腔调就像有人要夺去她的财产似的，“好吧，我不同他结婚，就让他来吧，既然他高兴，我也高兴。”娜塔莎笑容满面望着母亲。“不结婚，就这个样儿。”她又说一遍。“就怎么个样儿啊，我的孩子？”“就这个样儿。不结婚好得很，不过……就这个样儿。”“就这样，就这样。”伯爵夫人重复说，她笑得全身震动，那笑声是和善的、突然爆发的老太太的笑声。“得了，得了，别笑啦，”娜塔莎喊道，“整个床都颤动了。您太像我了，也爱大笑……等一等……”她抓起伯爵夫人的两只手，吻小手指的一个关节——六月，接着吻另一只手的七月、八月。“妈妈，他爱得厉害吗？您看是这样吗？您也被人这样爱过吗？非常可爱，非常、非常可爱！就是有点不合我的口味——他是那么窄，窄得像饭厅里的钟……您明白吗？……太窄，您知道吧，颜色发灰，太浅……”“你瞎说什么！”伯爵夫人说。娜塔莎继续说：“您真的不懂吗？要是尼古拉就会懂得……别祖霍夫——他是蓝的，深蓝中带红的颜色，而且他是四方形的。”“你也向他卖俏呢。”伯爵夫人笑着说。“不，他是共济会员，我知道了。他太好了，深蓝透红，怎么给您解释呢……”“我的伯爵夫人哪，”门外传来伯爵的声音，“你还没睡吗？”娜塔莎光着脚跳下床，抄起鞋就跑回自己的房间去了。她久久不能入睡，老在想，谁都不能理解她所理解的一切，以及她内心的一切。“索尼娅？”她望着拖一根大辫子、蜷着身子睡觉的小猫儿，想道，“不，她哪里会了解！她是个有品德的姑娘。她爱上了尼古拉，再也不想别的了。连妈妈也不了解。我是多么聪明，多么……简直令人惊奇，她是那么可爱。”她用第三人称来谈论自己，她心中想象谈论她的人是一个非常聪明、聪明透顶、最好的男人……“她身上什么都有，什么都有，”这个男人继续说，“非常聪明，可爱，而且漂亮，非常漂亮，灵活——游泳、骑马，样样都擅长，还有那副嗓子！可以说，是一副奇妙的嗓子！”于是她唱了唱她所喜爱的凯鲁比尼[12]歌剧中的乐句，纵身扑到床上，她一想到她马上就进入梦乡，高兴得笑起来，她叫杜尼亚莎把蜡烛熄灭，还没等杜尼亚莎走出房间，她已经进入另一个更幸福的幻境，那里的一切同现实一样轻快和美妙，只不过那里别有一番景象，更显得美妙。第二天伯爵夫人把鲍里斯请到家里，同他谈了一次话，从此他再也不来罗斯托夫家了。十四一八一〇年新年前夕，除夕，一位叶卡捷琳娜时代的大臣家里举行舞会。外交使团和皇帝都将参加这次舞会。在英吉利滨海街上，那位大臣的著名府第被无数灯火照得通明。在铺有红毡的灯火辉煌的大门前，警卫森严，站在门前台阶上守卫的，不仅有宪兵，而且还有警察厅长和几十名警察。车水马龙，络绎不绝，马车上的仆人身穿红制服，头戴羽饰帽子。从马车里走出身穿制服、佩戴勋章和绶带的男人；身穿绸缎裙衫和灰鼠皮大衣的妇女，小心翼翼地踏着哗啦一声放下来的踏板，走下马车，然后从入口的红毡上匆匆地无声地走进去。几乎每到一辆马车，在人群中就引起一阵低语声，人们都摘下帽子。“是皇上吗？……不是，是一位大臣……亲王……大使……你没看见那羽毛吗？……”人群中有人说。人群中有一个衣着比别人都阔绰的人，似乎每个人他都知道，他能叫出当代最显赫的达官贵人的名字。前来赴舞会的，已经到了三分之一的人，可是将要参加这次舞会的罗斯托夫一家，还正忙着装束打扮呢。罗斯托夫家为了这次舞会曾有许多议论和准备，也曾有许多忧虑，担心接不到请帖，衣服不齐备，什么地方没有照应有的那样安排好。陪同罗斯托夫一家赴舞会的是玛丽亚·伊格纳季耶夫娜·佩龙斯卡娅，她是伯爵夫人的朋友和亲戚，人长得又黄又瘦，是前朝的宫中女官，现在外省人罗斯托夫一家在彼得堡上层社交界的活动，就是由她来指导。罗斯托夫家的人应当在晚上十点钟到道利达花园去找那位女官，可是已经欠五分就十点了，小姐们还没有穿好衣裳。这是娜塔莎有生以来第一次参加大型舞会。这天早晨八点她就起床，整天都处在忙乱的狂热状态中。从一大早起，她全部的精力都用在一件事情上，那就是要使她们每个人：她自己、妈妈、索尼娅——都打扮得再好不过。索尼娅和伯爵夫人完全信赖她。伯爵夫人应当穿紫红色的裙衫，两位小姐内穿粉红色绸衬裙，外罩薄纱白裙衫，胸襟上佩戴玫瑰花朵。发型要梳成希腊式的。所有主要的事都已经做完了：脚、手、脖子、耳朵，都已经按照舞会的要求特别仔细地洗过，喷过香水，搽过香粉；已经穿上透花丝袜和带蝴蝶结的白缎鞋，头发也差不多梳好了。索尼娅穿好了衣服，伯爵夫人也穿好了；可是为大家忙活的娜塔莎反而落了后。她还在镜子前面坐着，瘦削的肩头上披着化装罩衫。已经穿好衣服的索尼娅站在屋子中间，把大头针吱吱作响地别进最后一条绸带上，她那纤细的手指按得生疼。“不对，不对，索尼娅！”正在梳头的娜塔莎双手握着女仆来不及放手的头发，转过身来说，“不是那样打花结，你过来。”索尼娅蹲下身来。娜塔莎换个式样别好了花结。“不是那样的，小姐，那样不行。”握着娜塔莎的头发的女仆说。“哎呀，我的上帝，等一会再说！就是这样行啦，索尼娅。”“你们快了吗？”传来伯爵夫人的声音，“快十点了。”“马上就好，马上就好。您好了吗，妈妈？”“就剩下钉帽子了。”“您别钉，等我来，”娜塔莎喊道，“您不会！”“已经十点了！”十点半就应当到舞场，可是娜塔莎还要穿衣裳，还要去道利达花园。娜塔莎梳好头，穿着下面露出舞鞋的短衬裙和母亲的短晨衣，跑到索尼娅跟前，把她审视了一番，然后又跑到母亲跟前。她把母亲的头转来转去，把帽子钉好，匆匆地吻了吻她的白发，又跑回给她缝裙子的女仆们那里。为了娜塔莎的裙子，拖延了时间，因为裙子太长了；两个女仆正在缝裙子下摆，匆忙地把线头咬断。第三个女仆嘴里噙着大头针，在伯爵夫人和索尼娅之间跑来跑去；第四个女仆高高举着薄纱白裙衫。“玛夫鲁莎，快点，亲爱的！”“把顶针递给我，小姐。”“总该好了吧？”伯爵夫人从门外走进来说，“给你们香水。佩龙斯卡娅该等急了。”“缝好了，小姐。”那个女仆说，用两个指头提着缝好下摆的白纱裙，对它又是吹气又是抖落，她这样做是让人感觉她手里的东西轻如空气，一尘不染。娜塔莎开始穿衣服了。“等等，等等，爸爸，别进来！”她对推开门的爸爸喊道，整个脸都遮在轻烟似的白纱裙后面。索尼娅关上门。一分钟后，让伯爵进来了。他穿着蓝色燕尾服，长袜浅鞋，喷了香水，擦了头油。“嗬，爸爸，你真漂亮，美极了！”娜塔莎说，她正站在屋子中间整理薄纱的褶儿。“等一下，小姐，马上就好。”女仆说，她跪在那里正把裙衫抻直，一面把叼在嘴里的大头针用舌头从一边嘴角移到另一边嘴角。“你爱怎么就怎么吧，”索尼娅看了看娜塔莎的裙衫，带着失望的口气说，“你爱怎么就怎么吧，还是太长！”娜塔莎向后退几步，照照壁镜。裙衫是长了。“真的，小姐，一点也不长。”玛夫鲁莎说，她跟着小姐在地板上跪行。“对，是长了，可以再缝高一点，一会儿就缝好了。