搂紧那个大哭的、湿漉漉的女孩，跑过花园，寻找另一条出路。三十四当皮埃尔抱着女孩穿过院子和小巷，跑回波瓦尔大街拐角格鲁津斯基花园时，他一下子认不出刚从那儿去找女孩的地方了：那里挤满了人和从屋里搬出来的家什。那里除了俄国人家庭和从火里抢救出来的财物外，还有几个穿着形形色色服装的士兵。皮埃尔不去注意他们。他急急忙忙寻找那个官吏家里的人，以便把女孩交给母亲，然后再去救别的人。皮埃尔觉得他得赶快去做很多的事。由于火烤和奔跑，皮埃尔觉得热起来，在他跑去救那个女孩时浑身充满着那股青春的活力和坚决劲儿，此刻更加强烈了。那个小女孩现在安静了，两只小手抓住皮埃尔的长衫，像一只小野兽似的在他怀抱里向四外张望。皮埃尔时不时地看看她，不由得露出一丝笑意。他觉得他在这张受惊和带有病容的小脸上看见了天真无邪的、动人的东西。在原先的地方，那个官吏和他妻子都不见了。皮埃尔在人群中走来走去，碰见各种不同的面孔。他不由得注意到一个格鲁吉亚人或亚美尼亚人家庭，这家人里面有一个穿新皮袄和新靴子、具有漂亮的东方脸型的老人，还有一个同样脸型的老太太和一个年轻女人。在皮埃尔看来，那个十分年轻的女人是东方美的化身，她生有一对清秀的、弯弯的黑眉，她那毫无表情的美丽的、长长的脸，非常柔嫩和红润。在散乱的家什中间，在广场的人群中间，她身着富丽的缎子长衫，头扎鲜艳的紫色头巾，好似一棵娇嫩的温室植物被抛到雪地上。她坐在老太太身后的行李上，她那一对又黑又大、长睫毛的杏眼，一动不动地望着地面。显然，她知道自己很美，并为此担心。这张脸给皮埃尔很深的印象，他急急忙忙顺着栅栏走的时候，好几次回头看她。他走到栅栏门口，仍然找不到他要找的人，皮埃尔停下来四外张望。皮埃尔抱着一个小女孩那副样子，现在比以前更惹人注意，几个俄国男人和女人向他围拢来。“您是在找人吧，朋友？您是贵族吧？这是谁的孩子？”人们问他。皮埃尔说孩子是一个穿黑长衫的妇女的，她本来带着几个孩子坐在这儿的，他问有谁认识她，她到哪儿去了。“这一定是安菲罗夫家的，”一个年老的助祭对一个麻脸的女人说，“天主保佑，天主保佑。”他用习惯的低音又说。“哪儿是安菲罗夫家的？”那个女人说，“安菲罗夫家一早就走了。这不是玛丽亚·尼古拉耶夫娜家的，就是伊万诺夫家的。”“他说是个普通女人，可玛丽亚·尼古拉耶夫娜是位太太。”一个像家奴的人说。“你们一定认识她，长得很瘦，牙很长。”皮埃尔说。“那就是玛丽亚·尼古拉耶夫娜。那些豺狼跑过来的时候，他们到花园里去了。”那个女人指着法国兵说。“哦，天主保佑。”助祭又说。“您到那边去吧，他们在那儿。就是她，没错。她老在哭，哭得可伤心了，”那个女人又说，“就是她，就在那儿。”但是皮埃尔没有听那个女人说话。他已经有好几秒钟目不转睛地看几步外发生的事。他在注意亚美尼亚人一家和两个跑到他们那儿去的法国兵。其中一个矮个的、轻佻的家伙，穿一件灰外套，用一根绳子束着腰。他头戴睡帽，打着赤脚。另一个特别引起皮埃尔注意，他个子细高，驼背，头发淡黄，精瘦，动作迟钝，一脸白痴相。那家伙穿一件厚呢女外衣，蓝裤子，一双又大又破的骑兵长靴。那个穿灰外套、没穿靴子的小个子法国兵走到亚美尼亚人跟前，说了句什么，一下子抓住老人的腿，那老人就连忙脱靴子。另一个穿女外衣的人站在亚美尼亚美人面前，两手插在衣袋里，一动不动，默默地瞅着她。“你抱着孩子，你抱着，”皮埃尔一面把孩子递过去，一面用命令的口吻对那女人说，“你交给他们，交给他们！”他把哭叫着的女孩放在地上，几乎对那女人大声喊叫起来，然后又回头看那两个法国兵和亚美尼亚人一家。那个老人已经打着赤脚了，矮个法国兵从他脚上脱下另一只靴子，他拿着两只靴子正互相拍打。老人抽抽搭搭地说什么，皮埃尔对这只是看了一眼；他全部注意力都集中到那个穿厚呢女外衣的法国人身上，那家伙摇摇摆摆、慢腾腾地走到那个年轻女人跟前，两只手从袋里掏出来，抓住她的脖颈。那个亚美尼亚美人依旧一动不动坐在那儿，垂下长长的睫毛，仿佛没看见也没感觉到那士兵对她的举动。当皮埃尔从几步之外跑到两个法国兵跟前时，那个穿女外衣的高个子匪兵已经把亚美尼亚女人脖子上的项链扯了下来，那个年轻女人两手抱着脖子尖声大叫。“放开这个女人！”皮埃尔用狂怒的、嘶哑的声音喊道，他抓住那个驼背高个士兵的肩膀，把他扔了出去。那个士兵摔倒了，爬起来跑开了。但是他的同伴扔掉靴子，拔出一柄短剑，气势汹汹地向他走过来。“喂，喂！别胡闹！”他喊了一声。皮埃尔在盛怒之下，什么都不记得了，他的力气长了十倍。法国兵还没来得及拔出短剑，他已经向他扑过去，把他撂倒，用拳头捶他。周围的人发出一片喝彩声，正在这时，从街角出现一队骑马的枪骑兵巡逻队。枪骑兵快步驰到皮埃尔和法国兵跟前，把他们围了起来。皮埃尔一点也不记得以后的情形了。他只记得他在打一个人，人家也在打他，最后他觉得他的双手被绑起来，他周围站着一群法国兵，在搜他的身。“中尉，他有一把匕首。”这是他听懂的第一句话。“啊，武器！”军官说，然后向那个和皮埃尔一同被逮捕的光着脚的士兵转过身来。“好的，好的，到军事法庭你再讲个明白。”军官说。接着又转向皮埃尔：“你懂法语吗？”皮埃尔瞪着充血的眼睛环顾四周，没有回答。一定是他的面色很可怕，那个军官低声说了点什么，于是又有四个枪骑兵离开队伍，站在皮埃尔的两侧。“您会说法语吗？”那个军官又问，他站得离他远一点，“把翻译叫来。”从队列里出来一个骑着马、穿俄国平民衣服的小个子。看他的衣着，听他的口音，皮埃尔立刻认出他是一家莫斯科商店的法国店员。“他不像普通老百姓。”那个翻译打量了一下皮埃尔，说。“噢，噢！他很像放火的人。问他是干什么的？”军官说。“你是干什么的？”翻译问。“你应当好好回答长官。”他说。“我不告诉你们我是什么人。我是你们的俘虏。把我带走吧。”皮埃尔忽然用法语说。“啊，啊！”军官皱着眉头说，“开步走！”枪骑兵周围聚了很多人。那个抱着小女孩的麻脸女人站得离皮埃尔最近；巡逻队要走的时候，她向前挪动了几步。“他们把你带到哪儿去，好心的人？”她说。“这个女孩，这个女孩，我往哪儿放啊，如果不是他们的孩子！”那个女人说。“那个女人要干什么？”军官问。皮埃尔像喝醉了似的。一看见他救的小女孩，他那高兴劲儿更大了。“她要干什么？”他说，“她抱的是我的女儿，我刚从火里救出来的，再见！”连他自己也不知道为什么脱口就说出这句无目的的谎话，于是迈着坚定、昂扬的步子，在法国兵中间走了。这支法国巡逻队是奉迪罗涅尔的命令到莫斯科各街道制止抢劫、特别是捉拿纵火犯的许多巡逻队之一，据法国高级军官提出的一致意见，认为有放火的人。这支巡逻队巡逻了几条街道，又抓了五名俄国嫌疑犯：一个小店主，两个中学生，一个农民和一个家奴，另外抓了几个抢劫犯。而在所有嫌疑犯中，皮埃尔最可疑。当他们都被带到祖波夫土围子（那儿设有拘留所）过夜时，皮埃尔在严格的看守下被单独监禁起来。[1] 阿奇里斯是荷马史诗中的人物。[2] 一八〇八年法军围攻西班牙萨拉戈萨城，该城防守了数月才被法军攻陷。[3] 一八〇七年六月二日（公历十四日）贝尼格森将军指挥的俄军与拿破仑统率的法军在东普鲁士弗里德兰附近发生战斗，由于贝尼格森在战争准备和指挥上的严重的错误，俄军遭受失败，法军得以进入俄国境内。[4] 高板床是俄国乡下木屋里，炕炉和侧壁之间搭的木板床。[5] 奥古斯丁神父（1766—1818），当时莫斯科大主教。[6] 法文诗大意是：我生而为鞑靼人，想做罗马人，法国人叫我野蛮人，俄国人叫我乔治·当丹。（乔治·当丹是法国戏剧家莫里哀剧作《乔治·当丹》中的主人公。）[7] 这里的意思是：“凡是‘破鞋’……”作者将粗话略去。[8] 俄语中的套车和结合词根相同。[9] 指总司令库图佐夫。[10] 霍夫曼药水是由二份硫磺与三份酒精配制成的一种药水，在当时俄国很通用。[11] 薇鲁什卡是薇拉的小名。[12] 度支部是彼得一世时的财政部。[13] 指从监狱中释放的囚犯。[14] 中国城是旧莫斯科的一部分，靠近克里姆林宫。十六至十八世纪这里曾是商业中心。[15] 原文为法语，实际上，一八一二年的克里姆林宫只不过是围着一道城墙的皇宫，已经不能称为堡垒，作者在这里讽刺法国人对俄国事物的无知。[16] 阿尼斯卡是阿尼西姆的昵称。第四册第一部一
在彼得堡上层社会里，鲁缅采夫派、亲法派、玛丽亚·费奥多罗夫娜派、皇太子派，以及其他各派，正在进行空前激烈的复杂的斗争，宫廷吃闲饭的官僚们，照例是在一旁呐喊助威。但是平静的、奢侈的、只操心生活中的一些幻影的彼得堡生活，依然如故；透过这种生活，要费很大的气力才能意识到俄国人民处境的危险和艰难。皇帝早朝依然如故，跳舞晚会依然如故，法国剧院依然如故，对宫廷的兴趣依然如故，钻营差事和互相倾轧依然如故。只有最高当局才努力记起当前形势的困难。人们私下议论，时局如此困难，而两位皇后[1]却各行其是。玛丽亚·费奥多罗夫娜皇后只关心她所管辖的慈善机关和教育机关，她命令这些机关疏散到喀山，这些机构的东西都已包装停当。但是当人们向伊丽莎白·阿列克谢耶夫娜皇后请示命令的时候，她以她特有的俄罗斯爱国精神回答说，她不能给国家机关下命令，因为这是皇帝的事；至于她个人所能做到的，那就是她将是最后一个离开彼得堡的人。八月二十六日，正是波罗金诺战役那一天，安娜·帕夫洛夫娜家举行晚会，晚会最精彩的节目是朗读主教向皇帝献圣谢尔吉依像时所写的一封信。这封信公认是教会爱国的典范文稿。以朗诵闻名的瓦西里公爵将亲自读这封信（他经常给皇后朗读）。他的朗诵艺术就在于声音高亢，好听，绝望的哀号和温柔的低诉交替出现，可以完全不顾字句的意义，忽而在一个字句上发出哀号，忽而在另一个字句上发出低诉。这次朗诵，正如安娜·帕夫洛夫娜的所有晚会一样，具有政治的意义。那天晚会将有几个重要人物参加，她要使他们为了去法国剧院而害羞，并且鼓舞他们的爱国情绪。已经到了很多人了，但是安娜·帕夫洛夫娜在客厅里仍然不见所希望的人到来，因此还不忙朗读，暂且进行一般的谈话。在彼得堡每日新闻中，当天的新闻是别祖霍娃伯爵夫人的病。伯爵夫人前几天突然病了，放过了几次有她出席就为之增光的集会，听说她不接待任何人，而且不请一向给她治病的几位彼得堡的名医，而信任一个用一种不寻常的新方法给她治病的意大利医生。人人都清楚，可爱的伯爵夫人的病是由于不便同时嫁给两个丈夫，意大利人的治疗方法就在于设法消除这种不便；但是在安娜·帕夫洛夫娜跟前不但谁也不敢这么想，而且好像没有人知道这件事似的。“听说可怜的伯爵夫人病得不轻。大夫说她得的是心绞痛。”“心绞痛？，这是一种可怕的病！”“听说，由于这心绞痛，两个情敌和解了……”心绞痛这个词儿，被人们以极大的兴味说来说去。“听说那个老伯爵很感伤。当大夫告诉他病情很危险的时候，他像孩子似的哭了。”“，这将是一个莫大的损失。一个多么迷人的女人。”“你们在谈可怜的伯爵夫人吗？”安娜·帕夫洛夫娜走过来说，“我曾派人去探问她的病情。说是已经好一点了。，毫无疑问，她是世界上最迷人的女人，”安娜·帕夫洛夫娜怀着嘲弄自己的兴奋心情的微笑说，“我们属于不同的阵营，但这并不妨碍我对她表示应有的敬爱。她是那么不幸。”安娜·帕夫洛夫娜又说。一个不够谨慎的年轻人认为安娜·帕夫洛夫娜的话多少泄漏了伯爵夫人病情的内幕，他对伯爵夫人不请名医而由一个可能使用危险的药物的江湖郎中治疗，竟敢表示惊讶。“您的情报可能比我的更准确，”安娜·帕夫洛夫娜对这个未经世故的青年突然发起恶毒的攻击，“不过，我从可靠方面知道，这个大夫是一个学识渊博、医道高明的人。他是西班牙王后的御医呢。”就这样把这个年轻人击败后，安娜·帕夫洛夫娜向比利宾那边转过去，他正在另一堆人里谈论奥国人，他皱起脸上的皮肤，显然就要把它舒展开来，说出俏皮话了。“我觉得那妙极了！”他在谈一个外交文件，这个外交文件连同维特根施泰因（彼得堡称他为彼得堡的英雄）所缴获的奥国旗帜一起送往维也纳。“怎么说，文件怎么说的？”安娜·帕夫洛夫娜问他，场面立刻肃静起来，静听那个她已经知道的俏皮话。于是比利宾又重说一遍由他起稿的文件的原文。“皇帝谨将奥国的旗帜——友谊的、然而误入歧途的、不是从正道找到的旗帜奉还。