偎依在一起，
　　　　　　　肩挨肩，膝并膝，
　　　　　　　手搀手，摇摇晃晃，
　　　　　　　坐在垫得厚厚的、
　　　　　　　华丽的宝座之上，
　　　　　　　身居高位，竟将
　　　　　　　内心的欢喜
　　　　　　　在众目睽睽之下
　　　　　　　放纵地显露无遗。海　　　　伦　我觉得身在远处，却又在近处[77]，
　　　　　　　我只想说：我现在此处！此处！浮　 士 　德　我觉得闷气、发抖、口舌黏滞；
　　　　　　　像做梦，时间和空间全都消失。海　　　　伦　我像已过时，却又像开始新生，
　　　　　　　跟你融合，忠于你这位陌生人。浮　 士 　德　唯一的运命，不要想得太复杂！
　　　　　　　生存是义务，哪怕只有一刹那。福耳库阿斯　　（慌张地走来。）
　　　　　　　拼读恋爱的识字课本，
　　　　　　　嬉戏地探讨调情的学问，
　　　　　　　在探讨中悠闲地调情，
　　　　　　　可是已经没有时间。
　　　　　　　你们没留意隐隐的雷声？
　　　　　　　请你们听听喇叭之声。
　　　　　　　你们的毁灭已经不远。
　　　　　　　墨涅拉斯率领大军[78]
　　　　　　　浩浩荡荡向你们逼近；
　　　　　　　赶快准备鏖战一场！
　　　　　　　你被征服的大军包围，
　　　　　　　像代福玻斯被搞成残废，
　　　　　　　这是保护女性的下场。
　　　　　　　先把那些贱货[79]吊死，
　　　　　　　然后为了将王后处死，
　　　　　　　将利斧放在祭台之旁。浮　 士 　德　大胆的干扰！令人可恶地闯了进来；
　　　　　　　在危急时期我也不愿作无谓的慌张。
　　　　　　　最美的使者，报忧会使他变得丑陋；
　　　　　　　你是最丑者，只爱报告不好的消息。
　　　　　　　这次却不能得逞；你尽管口吐虚言
　　　　　　　制造恐怖的气氛。这里并没有危险，
　　　　　　　即使有危险，也不过是一场虚惊。
　　（信号，从塔楼上传来的炮声[80]，喇叭声，木笛声，军乐，大军经过声。）浮　 士 　德　你就会看到勇士相聚，
　　　　　　　济济成群，团结一心：
　　　　　　　只有大力保护妇女，
　　　　　　　才配获得妇女的爱情。
　　（对离开纵队走向前来的指挥官们。）

　　　　　　　抑制住沉静的愤怒心情[81]，
　　　　　　　会确保你们获得胜利，
　　　　　　　你们，北方的年轻的群英，
　　　　　　　你们，东方的精华的实力。

　　　　　　　身披钢甲，光辉灿烂，
　　　　　　　击破一国一国的大军，
　　　　　　　他们走来，大地震撼，
　　　　　　　他们走过，雷鸣殷殷。

　　　　　　　我们在皮罗斯[82]登陆，
　　　　　　　老涅斯托耳已不在世上，
　　　　　　　我们的军队无拘无束，
　　　　　　　击溃所有的各个小邦。

　　　　　　　赶快去把墨涅拉斯
　　　　　　　从城墙边逐回大海；
　　　　　　　让他在那里抢掠袭击，
　　　　　　　这是他的命运和喜爱。

　　　　　　　是斯巴达女王陛下
　　　　　　　命我向各位将帅问好；
　　　　　　　把山河献给她的足下，
　　　　　　　新得的国土给你们酬劳。

　　　　　　　日耳曼人[83]！科林斯海港
　　　　　　　由你们去筑垒防守；
　　　　　　　多峡谷的阿开亚[84]地方，
　　　　　　　哥特人，由你们去战斗。

　　　　　　　法兰克人开往厄利斯[85]，
　　　　　　　墨塞涅[86]由萨克森人应战，
　　　　　　　诺尔曼人去歼灭水师，
　　　　　　　扩充阿耳戈利斯[87]地盘。
　　　　　　　然后就可以各自安居，
　　　　　　　向外发扬你们的威光；
　　　　　　　而斯巴达是女王故土，
　　　　　　　却要高高地君临万方。

　　　　　　　她将看你们各自安守
　　　　　　　封疆，享受一切福祉；
　　　　　　　你们可在她足下要求
　　　　　　　给你们保证、权利和指示。
　　（浮士德走下来，诸侯们围成一圈，更进一步接受命令和指示。）合　　　　唱　谁想要弄到绝世美人，
　　　　　　　最有效的办法
　　　　　　　是首先精明地谋求武器；
　　　　　　　光靠嘴巴他也许能骗到
　　　　　　　人世间的至宝；
　　　　　　　可是却不能安稳保牢；
　　　　　　　阴险者会用计把她骗去，
　　　　　　　强人会大胆把她抢去，
　　　　　　　他要小心加以提防。


　　　　　　　因此我赞美我们的主上，
　　　　　　　我认为他比别人崇高，
　　　　　　　他贤明地团结勇敢的人，
　　　　　　　使强者都唯命是从，
　　　　　　　随时听他指使。
　　　　　　　忠实地执行他的命令，
　　　　　　　这对他们自己有利，
　　　　　　　也可以得到主上赏谢，
　　　　　　　双方都获得至高的荣誉。

　　　　　　　现在谁能把她从这位
　　　　　　　强力的主人手里夺去？
　　　　　　　她是他的人，希望如此，
　　　　　　　我们加倍希望如此，
　　　　　　　因为他内用坚城，外用大军，
　　　　　　　保卫她，也一起保卫我们。浮　 士 　德　人人都授以领土一份，
　　　　　　　给在座勇士们的奖赏
　　　　　　　巨大而豪华；让他们出征！
　　　　　　　我们两人守在中央[88]。

　　　　　　　半岛[89]啊，他们争着保卫你，
　　　　　　　你的四周波涛澎湃，
　　　　　　　你以轻松的连山[90]连接
　　　　　　　欧洲最后[91]的高山支脉。

　　　　　　　超越天下万国的此邦[92]，
　　　　　　　愿它给各族人民赐福，
　　　　　　　它早已盼望我的女王，
　　　　　　　现在成为女王的领土。

　　　　　　　听欧洛塔斯河芦荻之声，
　　　　　　　她辉煌地破卵出世[93]，
　　　　　　　她的眼光闪闪刺人，
　　　　　　　凌驾她的母亲和兄弟[94]。

　　　　　　　我们此邦，它只向你
　　　　　　　献出它的最美的花朵；
　　　　　　　哪怕全球都属于你，
　　　　　　　请你先爱你的祖国！

　　　　　　　尽管山背上的锯齿形山顶
　　　　　　　还在忍受太阳发出的冷箭，
　　　　　　　岩边已可以看到绿意清新，
　　　　　　　山羊在贫乏的草地上大啖。

　　　　　　　泉水涌进，汇成奔腾的小川，
　　　　　　　溪谷、山坡、草地已碧绿青葱。
　　　　　　　在断断续续的无数丘陵上面，
　　　　　　　可以看到分布的羊群移动。

　　　　　　　长角的牛，非常小心慎重，
　　　　　　　分头向着险峻的悬崖走去；
　　　　　　　凹陷的岩壁形成无数山洞，
　　　　　　　可供一切牲畜躲避风雨。

　　　　　　　那里有牧神保护，活泼的水仙
　　　　　　　在谷间滋润、爽朗的林莽中栖身，
　　　　　　　密密麻麻的树木伸出枝干，
　　　　　　　好像对上空怀着向往之情。

　　　　　　　古老的森林！挺着雄姿的橡树
　　　　　　　将它自己的树枝任意交合，
　　　　　　　饱含甘美汁液的婀娜的枫树，
　　　　　　　清纯地高升，摇弄着它的枝叶。

　　　　　　　在那静静的树荫，微温的母乳
　　　　　　　涌出乳房，喂哺羔羊和娃娃；
　　　　　　　平原熟食的果实就挂在近处，
　　　　　　　剜开小洞的树干有蜂蜜滴下。

　　　　　　　这里的传统就是安乐，
　　　　　　　面颊和嘴都很明朗，
　　　　　　　人人长生不死，各安其所[95]：
　　　　　　　他们都很满足而健康。

　　　　　　　娇儿在纯洁的生涯中长成，
　　　　　　　都能学到父亲的本领。
　　　　　　　我们很吃惊；总是禁不住要问：
　　　　　　　他们到底是神？是人？

　　　　　　　所以阿波罗化为牧人之姿[96]，
　　　　　　　最美的牧人就像他一样；
　　　　　　　只要清净的地境受自然统治，
　　　　　　　一切世界都沟通交往[97]。
　　（坐到海伦身旁。）
　　　　　　　这样你我都能称心如意；
　　　　　　　让我们把过去的一切丢开！
　　　　　　　记住你是最高之神[98]的后裔，
　　　　　　　唯有你才是属于第一世界。

　　　　　　　坚固的城堡关闭你不住！
　　　　　　　斯巴达邻邦阿耳卡狄亚[99]，
　　　　　　　形成了永葆青春的一区，
　　　　　　　让我们去过欢乐的生涯。

　　　　　　　你被吸引到福地去栖身，
　　　　　　　遁入快活的命运中悠游！
　　　　　　　我们的宝座化为凉亭，
　　　　　　　让我们享受乐园式自由！第三场 阿耳卡狄亚场面全部改变。有几座闭门的凉亭靠着一排岩洞。多荫的树林一直绵延到环绕四周的岩壁部分。看不到浮士德和海伦。合唱队四散地躺着睡觉。