不过问。
　　　　　　　当自然在本身中创立以后，
　　　　　　　她就把大地完美地搓成地球，
　　　　　　　她对峰顶和峡谷都感到满意，
　　　　　　　把岩石和岩石、山和山并排在一起；
　　　　　　　然后使山丘形成适意的倾斜，
　　　　　　　以和缓的坡度跟山谷平接。
　　　　　　　草木葱茏，为了自得其乐，
　　　　　　　她不需要狂暴激烈的变革。梅 非 斯 特　 您这样讲！好像了如指掌；
　　　　　　　而身临其境者却知道不是这样。
　　　　　　　我亲身经历，那时地底的深渊
　　　　　　　沸腾膨胀，喷着流动的火浆；
　　　　　　　摩洛[7]的大锤，还在锻打山岩，
　　　　　　　敲得山石的碎片飞向远方。
　　　　　　　如今还看到异域的千斤石块[8]；
　　　　　　　这种投掷的力量谁能说明？
　　　　　　　就是哲学家也无法加以理解，
　　　　　　　岩石在那里，只好听其自在，
　　　　　　　我们已经想得伤透了脑筋。——
　　　　　　　只有淳朴的大众能够领悟，
　　　　　　　不让他们的见解受人干扰；
　　　　　　　他们的知识早已臻于成熟：
　　　　　　　这是奇迹，全靠撒旦的功劳。
　　　　　　　因此拄着信仰拐杖的旅人
　　　　　　　常去恶魔石、恶魔桥探胜。浮　 士 　德　看看恶魔怎样观察自然，
　　　　　　　倒也是值得我们注意的一点。梅 非 斯 特　 我无所谓！自然，随便它怎样！
　　　　　　　荣幸之至！——当时有恶魔在场。
　　　　　　　我们是能够干出大事的人；
　　　　　　　骚动、暴力和狂妄！请看这象征[9]！——
　　　　　　　可是我到底要对你说个明白，
　　　　　　　你对地球表面竟无所喜爱？
　　　　　　　你曾一直眺望遥远的天涯，
　　　　　　　看过世上的万国与万国的荣华。
　　（《马太福音》第四章[10]。）
　　　　　　　可是你总是不知满足，
　　　　　　　你不存有什么大欲？浮　 士 　德　有的！有个很大的吸引我。
　　　　　　　猜猜看！梅 非 斯 特　 这很容易猜着。
　　　　　　　若是我，就选出一个首都[11]，
　　　　　　　中心有市民食品店铺，
　　　　　　　弯曲的小巷，尖尖的山墙，
　　　　　　　白菜、萝卜、洋葱、小菜场；
　　　　　　　肉摊上面，苍蝇乱飞，
　　　　　　　对着肥肉大开宴会；
　　　　　　　在那里你随时都会感到
　　　　　　　臭气难闻，却很热闹。
　　　　　　　又有大广场，宽阔的大街，
　　　　　　　俨然一副高贵的气派；
　　　　　　　最后，要不是市门拦阻，
　　　　　　　将要无限地扩展到郊区。
　　　　　　　我爱看那些马车奔驰，
　　　　　　　来来往往，喧声四起，
　　　　　　　像蚂蚁一样分散的人群，
　　　　　　　来去奔忙，永远不停。
　　　　　　　不管是坐车，还是骑马，
　　　　　　　我总在众目睽睽之下，
　　　　　　　受到千万人的景仰。浮　 士 　德　这可不能使我称心！
　　　　　　　人都爱看到人口增长，
　　　　　　　各自饱食得心广体胖，
　　　　　　　还求得学问，获得教养，
　　　　　　　其实只是养成叛民[12]。梅 非 斯 特　 那么，我要靠自己，寻一片乐土，
　　　　　　　筑一座豪华的宫邸[13]以自娱。
　　　　　　　将山林、牧场、郊野、平原
　　　　　　　改建成一座美丽的花园。
　　　　　　　在绿篱之前，绿草如茵，
　　　　　　　挺直的幽径，巧妙的树荫，
　　　　　　　瀑布在一座座岩石上高悬，
　　　　　　　还有各式各样的喷泉；
　　　　　　　堂堂地往上直喷，而在旁边，
　　　　　　　却淅淅沥沥地化成千点万点。
　　　　　　　然后我就要给绝色的妇女们
　　　　　　　建造住室，舒适宜人；
　　　　　　　跟她们一起过遁世生涯，
　　　　　　　消磨无止境的年华。
　　　　　　　我说妇女们；因为断然如此，
　　　　　　　我认为美人是多数名词。浮　 士 　德　萨达那巴[14]！恶劣的现代式[15]！梅 非 斯 特　 我可以猜出你的雄心，
　　　　　　　你确实有高超的胆量。
　　　　　　　你已飞得跟月球那样靠近，
　　　　　　　这是你要登天的欲望？浮　 士 　德　不对！在这地球之上
　　　　　　　还有干大事的余地。
　　　　　　　我要做出惊人的成绩，
　　　　　　　我觉得有勤奋的力量。梅 非 斯 特　 那么你是想扬名四海？
　　　　　　　你真是从女英雄[16]处而来。浮　 士 　德　我要获得统治权、所有权！
　　　　　　　事业最要紧[17]，名誉是空言。梅 非 斯 特　 可是会出现一些诗人，
　　　　　　　将你的荣光传给后人，
　　　　　　　以愚蠢之词激发愚蠢。浮　 士 　德　我所说的，你无法猜想。
　　　　　　　你怎懂得世人的渴望？
　　　　　　　你秉性乖僻、刻毒、尖刁，
　　　　　　　你怎懂得世人的需要？梅 非 斯 特　 那就照你的心意而为！
　　　　　　　请说出你的奇想的范围。浮　 士 　德　我的眼睛被引向汪洋大海；
　　　　　　　看那海水高涨，堆叠如山，
　　　　　　　随即后退，翻滚着波涛澎湃，
　　　　　　　袭击一片辽阔而平坦的海岸。
　　　　　　　我感到讨厌；就像傲慢的人
　　　　　　　逞其热情高涨的血气而伤害
　　　　　　　尊重一切权利的自由的精神，
　　　　　　　使人在感情上觉得不愉快。
　　　　　　　我起初当作偶然，仔细观看：
　　　　　　　见波涛停息，逐渐撤退而还，
　　　　　　　远远离开它傲然抵达的目的；
　　　　　　　但时间[18]一到，又重演同样的把戏。梅 非 斯 特　 （对观众。）
　　　　　　　这对我并无什么新奇之处，
　　　　　　　我在十万年前早已看出。浮　 士 　德　（激动地继续下去。）
　　　　　　　海水悄悄而来，它自己不生产，
　　　　　　　还将这种不生产到处扩展；
　　　　　　　它汹涌、澎湃、翻腾，将海岸地带
　　　　　　　荒凉可憎的区域加以覆盖。
　　　　　　　一波又一波以强力进行统治，
　　　　　　　在退去以后，却成不了大事，
　　　　　　　并不能使我畏惧而陷于绝望！
　　　　　　　奔放的元素的漫无目的的力量！
　　　　　　　因此我的精神敢跃出大步；
　　　　　　　我要在这里战斗，要将它征服。
　　　　　　　这完全可能！——不管它怎样滔滔，
　　　　　　　遇到小丘，它也会转弯改道；
　　　　　　　不管它的活动怎样猖狂，
　　　　　　　些微的高地可跟它昂头对抗，
　　　　　　　些微的低洼也能强把它拉下。
　　　　　　　我心中迅速想出了许多计划：
　　　　　　　我要获得这种可贵的享受，
　　　　　　　把那专制的海水从岸边赶走，
　　　　　　　而使湿土的境界趋于缩小，
　　　　　　　把海水远远逐回它自己的窝巢。
　　　　　　　我一步一步进行过研究权衡！
　　　　　　　这是我的愿望，你帮我促成！
　　（在观众背后，从右侧远远地传来鼓声和军乐声。）梅 非 斯 特　 这很简单！你听到远远的鼓声？浮　 士 　德　又发动战争？非贤者之所乐闻。梅 非 斯 特　 不管是战争、和平。聪明的是
　　　　　　　努力从中获取自己的利益。
　　　　　　　要注意留神任何有利的瞬时。
　　　　　　　机会到了，浮士德，莫失之交臂！浮　 士 　德　不要搞这种猜哑谜的玩意！
　　　　　　　简言之，应当怎样？请你告知。梅 非 斯 特　 我在路上听到一个消息，
　　　　　　　那位老实皇帝非常着急；
　　　　　　　你认识他。我们跟他欢谈时，
　　　　　　　曾把假财宝戏弄地交给他手里，
　　　　　　　他以为全世界都可以买进。
　　　　　　　因为他登位还很年轻，
　　　　　　　喜爱妄下谬误的判断：
　　　　　　　以为享乐和治理国政，
　　　　　　　二者可以同时并存，
　　　　　　　觉得合意而且美满。浮　 士 　德　大错特错。发号施令的主上
　　　　　　　必须在命令中感到极乐。
　　　　　　　他胸中虽满怀着崇高的志向，
　　　　　　　但他要干啥，无人能够推测。
　　　　　　　他对忠诚的臣下耳语的指令，
　　　　　　　一经实行，就使举世震惊。
　　　　　　　因此他总不失为最高之主，
　　　　　　　最大的权威——，享乐使人鄙俗[19]。梅 非 斯 特　 他不是这样！他自己享乐，太厉害！
　　　　　　　弄得国家陷于无政府状态，
　　　　　　　不论贵贱，交相进行剪伐，
　　　　　　　兄弟追逐，自相残杀，
　　　　　　　城堡对城堡，都市对都市，
　　　　　　　行会对贵族，各怀敌意，
　　　　　　　主教跟教务会以及教区，
　　　　　　　一碰到头，像冤家相遇。
　　　　　　　教堂里也行凶杀人，市门以外，
　　　　　　　每个商人和旅客都受到损害。
　　　　　　　大家的胆子弄得可真不小；
　　　　　　　生活就是自卫——现在行这一套。浮　 士 　德　不错，瘸瘸拐拐，跌倒，再起来，
　　　　　　　翻个斤斗，笨重地一起滚开。梅 非 斯 特　 像这样的状态也未可骂倒，
　　　　　　　谁都能够，谁都要做大好佬。
　　　　　　　最渺小的人也唯我独尊；
　　　　　　　最后，最优秀的人却觉得太过分。
　　　　　　　有为之士凭着实力蜂起，
　　　　　　　声称：给我们安定的才配来统治。
　　　　　　　皇帝既不能，又不想——让我们重新
　　　　　　　选个新皇帝，使国家气象更新，
　　　　　　　他为大家将治安维持，
　　　　　　　而在一个新建社会里
　　　　　　　使和平与正义永远联姻。浮　 士 　德　教士的调子。梅 非 斯 特　 确实是教士的语言，
　　　　　　　他们要确保便便大腹的安全。
　　　　　　　他们比任何人更多地参加，
　　　　　　　叛乱扩大，叛乱变为神圣化；
　　　　　　　我们曾使他高兴的那位皇帝，
　　　　　　　已经驾到，恐怕要决战到底。浮　 士 　德　我觉得伤心；他多么亲切而直爽。梅 非 斯 特　 等着瞧吧，活着应抱有希望。
　　　　　　　我们要把他救出这峡谷之地！
　　　　　　　救他一次，等于救他千次[20]。
　　　　　　　谁知道骰子转出什么花样？
　　　　　　　他有福气，就会有臣下帮忙。
　　（他们越过中间的山脉，观看谷中军队的阵势。鼓声和军乐声从下方传出。）梅 非 斯 特　 我看，阵势摆得非常适宜；
　　　　　　　我们参加，那就会完全胜利。浮　 士 　德　他们能对你抱什么厚望？
　　　　　　　欺骗！魔术！空虚的假相。梅 非 斯 特　 赢得胜利的作战策略！
　　　　　　　你且想想你的目的，
　　　　　　　坚决实现伟大的计划。
　　　　　　　我们给皇帝保住宝座和天下，
　　　　　　　你就能跪下拜领赏赐，
　　　　　　　接受无边的海滩做封地。浮　 士 　德　你已经干出许多名堂，
　　　　　　　这次，也给我打个胜仗！梅 非 斯 特　 不，胜利靠你自己争来！
　　　　　　　这一回由你亲自挂帅。浮　 士 　德　这倒使我受宠若惊，
　　　　　　　什么也不懂，却去发号施令！梅 非 斯 特　 事情交参谋本部[21]去办，
　　　　　　　将军就可以把心放宽。
　　　　　　　我早已知道兵凶战危，
　　　　　　　动用了深山原始人类，
　　　　　　　预先组成军事参议，
　　　　　　　团结他们就能成事。浮　 士 　德　那边看到武装的人群，
　　　　　　　难道你已煽动了山民？梅 非 斯 特　 那就像彼得·斯昆茨[22]之辈，
　　　　　　　从废物里拣出的精粹[23]。
　　（三勇士[24]上。《撒母耳记下》第二十三章第八节。）梅 非 斯 特　 我的部下已来到这里！
　　　　　　　瞧他们年龄各不相同，
　　　　　　　他们的服装和武器也互相各异；
　　　　　　　他们满可以供你使用。
　　（向观众。）
　　　　　　　我看如今每一个孩子
　　　　　　　都喜爱盔甲和骑士衣领；
　　　　　　　这些流氓虽含比喻之意，
　　　　　　　正因此会使你们更加高兴。斗　 得　 狠[25]　（年轻，轻便的武装，穿着花衣裳。