快往前冲！
　　　　　　　池边有苍鹭[140]，
　　　　　　　多得无可数，
　　　　　　　傍水做鸟巢，
　　　　　　　态度真骄傲，
　　　　　　　一下全射光！
　　　　　　　一只也不饶，
　　　　　　　好去拿羽毛
　　　　　　　插在头盔上。群蚁和达克堤洛族 向谁去求援[141]！
　　　　　　　我们搬铁来，
　　　　　　　他们铸锁链。
　　　　　　　要想开小差，
　　　　　　　还没到时候，
　　　　　　　只好且忍受。伊彼科斯的鹤群[142] 屠杀的叫喊，垂死的哀鸣！
　　　　　　　战战兢兢的鼓翅的声音！
　　　　　　　一片呻吟，一片悲叹，
　　　　　　　一直传到我们上边！
　　　　　　　它们的性命全被断送，
　　　　　　　湖水被它们的血染红；
　　　　　　　那些丑类的贪婪的欲望
　　　　　　　把苍鹭高贵的羽饰抢光。
　　　　　　　那些大腹弯腿[143]的流氓，
　　　　　　　头盔上已见鹭羽飘扬。
　　　　　　　你们各位战友同志，
　　　　　　　列队飞渡海洋的兄弟，
　　　　　　　我们现在呼吁你们
　　　　　　　为这些近亲报仇雪恨；
　　　　　　　不要吝惜热血和精力，
　　　　　　　跟这些丑类永远对敌！
　　（咯咯地叫着在空中飞散。）梅 非 斯 特　 （在平地上。）
　　　　　　　北方的魔女我可以任意摆布，
　　　　　　　这些异国的精灵却难于对付。
　　　　　　　布罗肯山依旧是适意的地方，
　　　　　　　不论去哪里，到处都了如指掌。
　　　　　　　伊尔泽夫人[144]坐在她石上守望，
　　　　　　　亨利在他的峰头[145]喜气洋洋，
　　　　　　　鼾息岩[146]虽然对着贫苦村[147]怒骂，
　　　　　　　可是千年来一切都没有变化。
　　　　　　　而在此处，不管你置身在哪里，
　　　　　　　谁知脚下的地面会不会隆起？……
　　　　　　　我在谷间的平地上悠然散步，
　　　　　　　而在我的背后却突然冒出
　　　　　　　一座山，虽然当不起这个名字，
　　　　　　　但它的高度足足能将人面狮
　　　　　　　跟我隔开——还看到许多火光
　　　　　　　在谷间闪动，将这座奇山照亮。
　　　　　　　一群尤物对着我翩翩舞蹈，
　　　　　　　似勾引，似闪避，大耍狡猾的花招。
　　　　　　　轻轻地上前！我一向喜爱偷嘴，
　　　　　　　不论到哪里，都要尝一些美味。拉 弥 亚 们　 （勾引梅非斯特。）
　　　　　　　快点，再快点！
　　　　　　　只管走向前！
　　　　　　　然后再放慢，
　　　　　　　说说而谈谈。
　　　　　　　勾引老罪人，
　　　　　　　叫他后面跟，
　　　　　　　让他活受罪，
　　　　　　　真要笑煞人。
　　　　　　　瞧他脚多硬，
　　　　　　　一瘸又一拐，
　　　　　　　踉跄走过来；
　　　　　　　我们要逃走，
　　　　　　　他就拖着腿，
　　　　　　　紧追在后头。梅 非 斯 特　 （停下。）
　　　　　　　该死的运气！上当的男子！
　　　　　　　从亚当[148]以来受骗的汉子！
　　　　　　　年纪一大把，可有谁想通？
　　　　　　　你不是已经受够了愚弄！
　　　　　　　我们知道，她们是百无一用，
　　　　　　　束紧的纤腰，涂脂抹粉的面孔。
　　　　　　　她们无一丝健全之处可取，
　　　　　　　全身都抓不上手，就像烂豆腐。
　　　　　　　谁都知道、看到、了解得清楚，
　　　　　　　却都要跟着滥货的笛子跳舞！拉 弥 亚 们　 （止步。）
　　　　　　　瞧！他在动脑筋，犹豫而停留；
　　　　　　　迎上前去，不要让他溜走！梅 非 斯 特　 （向前跑。）
　　　　　　　上去！不要这样痴愚，
　　　　　　　自己投入疑惑的网罗；
　　　　　　　因为，如果没有魔女，
　　　　　　　哪个恶魔愿做恶魔！拉 弥 亚 们　 （竭尽媚态。）
　　　　　　　我们围住这位大人，
　　　　　　　他心里定会产生爱情，
　　　　　　　爱上我们当中的一人。梅 非 斯 特　 在这昏光朦胧之处，
　　　　　　　你们像是漂亮的美女，
　　　　　　　因此我不想骂倒你们。
　　　　　　　恩浦萨[149]　（挤过来。）
　　　　　　　也别骂我！我也是美女，
　　　　　　　让我加入你们的队伍。拉 弥 亚 们　 她在我们队伍里简直多余，
　　　　　　　总是破坏我们的乐趣。恩　 浦　 萨　（对梅非斯特。）
　　　　　　　表妹恩浦萨向你致敬，
　　　　　　　长着驴腿的、你的亲人；
　　　　　　　你虽然只有一只马蹄，
　　　　　　　表兄，我却要大大敬礼！梅 非 斯 特　 我以为这里都是生人，
　　　　　　　没想却碰到了至亲；
　　　　　　　古书有言：从哈尔茨
　　　　　　　到希腊到处都有亲戚！恩　 浦　 萨　我有速决速行的本领，
　　　　　　　我能作出许多变形；
　　　　　　　为了对你表示敬仰，
　　　　　　　现在我把驴头戴上。梅 非 斯 特　 我看在这些人们之中，
　　　　　　　把亲戚关系看得很重；
　　　　　　　可是不管什么情形，
　　　　　　　我不承认跟驴头有亲。拉 弥 亚 们　 别理这丑女，她会赶跑
　　　　　　　任何美妙可爱的情调，
　　　　　　　任何美妙可爱的好事，
　　　　　　　她一来，就会全部消逝！梅 非 斯 特　 这些表妹，温柔而纤弱，
　　　　　　　我也觉得难以捉摸；
　　　　　　　这种艳如玫瑰的人面，
　　　　　　　我怕有变形[150]藏在后边。拉 弥 亚 们　 请你试一试！我们人多。
　　　　　　　捉吧！如果你赌运不错，
　　　　　　　也许会抽到最好的签。
　　　　　　　干吗不干不净地说嘴？
　　　　　　　你是一个可怜的色鬼，
　　　　　　　大摇大摆，神气活现！——
　　　　　　　他已跟我们混在一道；
　　　　　　　你们慢慢把假面去掉，
　　　　　　　显出你们真正的嘴脸。梅 非 斯 特　 我挑到了最美的一个……
　　（抱她。）
　　　　　　　倒霉！一把干瘪的笤帚！
　　（捉住另外一个。）
　　　　　　　这个？……多么丑陋的面孔！拉 弥 亚 们　 更好的你配？休要做梦。梅 非 斯 特　 我要把这个小的扣留……
　　　　　　　壁虎[151]从我的手里溜走！
　　　　　　　像蛇一样光滑的辫子。
　　　　　　　我抓住这个高个子不放……
　　　　　　　谁知却是一根酒神杖[152]！
　　　　　　　她的头乃是一颗松实。
　　　　　　　这怎么办？……再弄个胖子，
　　　　　　　这个也许会使我乐意；
　　　　　　　再试最后一次！赶快！
　　　　　　　这个又肥又软的大块头，
　　　　　　　东方人[153]会出高价收购……
　　　　　　　糟糕！马勃菌[154]裂成两开！拉 弥 亚 们　 我们散开，像闪电一般
　　　　　　　回旋荡漾，黑黑的一团
　　　　　　　围住闯入的魔女之子！
　　　　　　　骇人的圆圈，飘飘忽忽！
　　　　　　　无声的翅膀，仿佛蝙蝠[155]！
　　　　　　　他要脱身，倒很容易。梅 非 斯 特　 （发抖。）
　　　　　　　我的聪明好像和以前一样；
　　　　　　　这里荒唐，北国也荒唐，
　　　　　　　幽灵到处都难于应付，
　　　　　　　人民和诗人都不解风趣。
　　　　　　　化装跳舞正在开场，
　　　　　　　肉感的跳舞[156]，像别处一样。
　　　　　　　我向可爱的蒙面人伸手，
　　　　　　　抓到的却使我心惊胆战……
　　　　　　　如果能够稍许持久，
　　　　　　　我倒也甘心受她们欺骗。
　　（在乱石之间彷徨。）
　　　　　　　我在哪里？哪儿是出路？
　　　　　　　本来是路，却变成恐惧[157]。
　　　　　　　我来的时候，道路平坦，
　　　　　　　现在却看到乱石当前。
　　　　　　　我徒然爬上又复爬下，
　　　　　　　人面狮已是咫尺天涯。
　　　　　　　我想不到会这样荒诞，
　　　　　　　一夜间冒出这一座山！
　　　　　　　这是新手魔女的骑驰，
　　　　　　　把布罗肯山搬到此地。山精俄瑞阿斯　（从天然的岩石[158]上。）
　　　　　　　爬到这里来！我的山很老，
　　　　　　　依旧保持原始的面貌。
　　　　　　　尊重这些崎岖的石阶，
　　　　　　　这是品多斯[159]最后的支脉。
　　　　　　　庞培翻过我的山[160]逃跑，
　　　　　　　我已巍然毫不动摇。
　　　　　　　旁边那个幻想的形象[161]，
　　　　　　　雄鸡一唱，就要消亡。
　　　　　　　这种奇事我常常看它发生，
　　　　　　　突然间又会匿迹销声。梅 非 斯 特　 向你致敬，尊贵的头盖！
　　　　　　　满被着高大橡树的枝叶；
　　　　　　　月色尽管非常清明，
　　　　　　　也射不进幽暗的林荫。——
　　　　　　　可是在灌木丛林之旁，
　　　　　　　移动着微微发亮的火光。
　　　　　　　这到底是怎么回事！
　　　　　　　一定！那是荷蒙库路斯。
　　　　　　　小朋友啊，你来自何方？荷蒙库路斯　　我在一处一处飘荡，
　　　　　　　我要成长得具有最高的意义，
　　　　　　　急不耐烦，想打破我的小瓶；
　　　　　　　可是到如今，在我眼里，
　　　　　　　没有一处想去的地境。
　　　　　　　有个秘密要对你说明：
　　　　　　　我尾随在两位哲学家后面，
　　　　　　　侧耳倾听，只听说：自然！自然！
　　　　　　　我不愿离开他们二人，
　　　　　　　他们一定了解芸芸的众生；
　　　　　　　最后我也许能够领悟：
　　　　　　　最好我该走向什么道路。梅 非 斯 特　 这种事还是听凭自己。
　　　　　　　因为在幽灵得势的地境，
　　　　　　　哲学家也会受到欢迎。
　　　　　　　为了让人欣赏他的本领，
　　　　　　　会造出一打新的幽灵[162]。
　　　　　　　你不走错路，就不会懂得事理[163]！
　　　　　　　你要成长，务须靠你自己。荷蒙库路斯　　不能轻视你的金玉良言。梅 非 斯 特　 那就去吧！再看将来的发展。
　　（二人分手。）
　　　　　　　阿那克萨戈拉[164]　（对泰勒斯。）
　　　　　　　你脑筋顽固，不肯低头，
　　　　　　　还需要什么说服你的理由？泰　 勒　 斯　水波遇到风，总是甘心下拜，
　　　　　　　遇到险峻的岩石却远远避开。阿那克萨戈拉　这种岩石是由火气形成。泰　 勒　 斯　有生命的万物都是湿生。荷蒙库路斯　　（在二人之间。）
　　　　　　　请允许我追随你们，
　　　　　　　我也极想能够生成。阿那克萨戈拉　泰勒斯，你可曾在一夜之间
　　　　　　　用泥土造出一座这样的山？泰　 勒　 斯　自然以及她的生动的潮流，
　　　　　　　从来不受昼夜时辰的左右。
　　　　　　　她有规则地创造一切万象，
　　　　　　　规模虽大，也不用强暴的力量。阿那克萨戈拉　这里却用过！冥王的凶猛的火势[165]，
　　　　　　　风神的强烈无比的地气爆炸力[166]，
　　　　　　　突破这块平地的古老的皮层，
　　　　　　　使一座新山不得不立即形成。泰　 勒　 斯　以后还有什么进一步发展？
　　　　　　　山生成了，也就是如此这般。
　　　　　　　把大好时光耗于这样的争论，
　　　　　　　只像用绳子牵住有耐性的人。阿那克萨戈拉　密耳弥冬人很快会出现[167]，
　　　　　　　居住在岩石缝隙里面；
　　　　　　　皮格迈俄族、蚁族、拇指族，
　　　　　　　还有其他勤勉的小人族。
　　（对荷蒙库路斯。）
　　　　　　　你从来没有伟大的计划，
　　　　　　　过着狭隘的隐士生涯，
　　　　　　　你如果能够娴于统治，
　　　　　　　就让你当小人族主子。荷蒙库路斯　　泰勒斯可赞成？泰　 勒　 斯　我不劝你；
　　　　　　　跟小人一起，只能成小事，
　　　　　　　跟大人，小事可成大功。
　　　　　　　你瞧！那黑云似的鹤群！
　　　　　　　它们威胁暴动的小民，
　　　　　　　你做君主，也要受惊恐。
　　　　　　　它们伸着利爪和尖嘴，
　　　　　　　正向小人们猛扑下来；
　　　　　　　大难已像电光般闪动。
　　　　　　　小人逞凶，杀害了苍鹭，
　　　　　　　把安静的池塘围住。