或许要读破万卷书才能知道：
　　　　　　　人类无往而不感到痛苦，
　　　　　　　幸福的人实在是非常稀少？——
　　　　　　　空洞的髑髅，干吗佯作笑容？
　　　　　　　你脑子也曾困惑过，像我的一样，
　　　　　　　寻觅轻松的白天，却在沉重的昏暗中，
　　　　　　　为了追求真理而凄然迷惘。
　　　　　　　你们这些有把手、有轮、有齿、
　　　　　　　有轴的器械，肯定在嘲笑：
　　　　　　　我站在门口，你们应当做钥匙；
　　　　　　　你们虽有曲齿，却不来拔起插销。
　　　　　　　在白天，大自然也非常神秘，
　　　　　　　她不肯让人揭去她的面纱，
　　　　　　　凡是她不愿向你的心灵启示的东西，
　　　　　　　你总无法用杠杆和螺旋把它撬下。
　　　　　　　你这旧家具，对我毫无用处，
　　　　　　　只因我父亲使用过，才放在这边。
　　　　　　　你这旧滑车[27]，你总要受到熏污，
　　　　　　　只要这昏灯在案旁继续冒出油烟。
　　　　　　　与其被这些微物累得我满头大汗，
　　　　　　　倒不如把这些区区微物全部卖光！
　　　　　　　你从祖先手里继承的遗产，
　　　　　　　要努力利用，才能安享。
　　　　　　　不用的东西乃是沉重的负担，
　　　　　　　只有应时的产物，才能有应时的用场。

　　　　　　　我眼光为何盯住那个地方？
　　　　　　　那小瓶对我眼睛难道是一块磁石？
　　　　　　　我为何觉得突然豁然开朗，
　　　　　　　像在夜晚的林中沐着辉煌的月色？

　　　　　　　我向你问好，唯一的长颈瓶[28]！
　　　　　　　我现在取你下来，毕恭毕敬，
　　　　　　　我因你而崇拜人的智慧和巧技[29]。
　　　　　　　你是可喜的安眠灵液的精粹，
　　　　　　　你是一切致命的妙力的真髓，
　　　　　　　请对你的主人[30]表示好意！
　　　　　　　我看见你，我的痛苦就减轻，
　　　　　　　我拿着你，我的努力就松劲，
　　　　　　　精神的高潮逐渐逐渐低减。
　　　　　　　我被带到一片汪洋的海上，
　　　　　　　如镜的海水在我脚下闪光，
　　　　　　　新的日子引我到新的彼岸。
　　　　　　　一辆火焰车[31]鼓起轻捷的羽翼
　　　　　　　向我驶来！我觉得我已决心，
　　　　　　　在新的路上贯穿太空的清气，
　　　　　　　向着纯粹的活动的新天地迈进。
　　　　　　　这种崇高的生活，神的欢畅！
　　　　　　　你刚才还是微虫，有资格消受？
　　　　　　　好，你对这尘世的亲切的太阳，
　　　　　　　要毅然把它撇在脑后！
　　　　　　　任何人都想过而不入的大门[32]，
　　　　　　　你要敢于前去把它推开。
　　　　　　　时机已到，要用行动证明：
　　　　　　　男子的尊严并不屈服于神的权威[33]，
　　　　　　　你并不害怕那个黑暗的洞府，
　　　　　　　尽管幻想想象得那样痛苦难熬，
　　　　　　　你敢冲进那条通路，
　　　　　　　不怕全地狱之火在入口处燃烧；
　　　　　　　你敢下决心欣然走这一步，
　　　　　　　尽管存在着危险，会使你堕入虚无。

　　　　　　　纯洁的水晶酒杯，请你下来！
　　　　　　　从你古老的盒子里面出来，
　　　　　　　许多年来我已经将你忘掉！
　　　　　　　你在先祖欢宴时熠熠生辉，
　　　　　　　每逢传递着劝人干杯，
　　　　　　　严肃的宾客也会眉开眼笑。
　　　　　　　杯上的许多雕绘，富丽而精巧，
　　　　　　　饮者都有义务赋诗说明，
　　　　　　　再把杯中的酒一口饮尽[34]，
　　　　　　　这使我想起青年时多次的良宵；
　　　　　　　如今我不会把你传递给邻人，
　　　　　　　也不会借你的雕绘显示我的才能；
　　　　　　　这里有使人迅速沉醉的灵浆。
　　　　　　　它使你内腔充满褐色的液体，
　　　　　　　是我所选择，我所调制，
　　　　　　　这最后一盅，让我全心全意，
　　　　　　　作为酒宴的崇高的祝贺，献给晨光！
　　（举杯近口。）
　　钟声和合唱之歌[35]。


天使们的合唱　基督复活了[36]！
　　　　　　　负着隐秘的、
　　　　　　　导致毁灭的
　　　　　　　原罪[37]的人类，
　　　　　　　愿你们安乐。浮　 士 　德　何其深沉的钟声，何其响亮的音调
　　　　　　　强使这酒杯离开我的口唇？
　　　　　　　殷殷的钟鸣，你们已在宣告
　　　　　　　庆祝复活佳节的时刻来临？
　　　　　　　唱诗班，你们已唱起从前由天使之口、
　　　　　　　在黑暗的墓旁[38]所唱的欣慰之歌，
　　　　　　　作为一种新约[39]的确证？妇女们[40]的合唱　我们已给主
　　　　　　　抹上了香料[41]，
　　　　　　　我们众信徒
　　　　　　　已把他放倒；
　　　　　　　又给他裹起
　　　　　　　头巾和麻布，
　　　　　　　可是在这里
　　　　　　　看不见基督。天使们的合唱　基督复活了！
　　　　　　　受尽了熬煎，
　　　　　　　获得了锻炼，
　　　　　　　战胜了考验，
　　　　　　　爱人者，有福了。浮　 士 　德　温存有力的天上歌声，
　　　　　　　为何到浊世将我寻访？
　　　　　　　快飘向别处，寻求温情的人。
　　　　　　　我虽听到福音，可是我缺少信仰；
　　　　　　　奇迹乃是信仰所生的爱子。
　　　　　　　我不敢妄想探寻这种福音
　　　　　　　所自传来的那个境地；
　　　　　　　可是我自幼就已听惯的这个调子，
　　　　　　　如今它又召唤我转向人生。
　　　　　　　从前，庄严的安息日一片静寂，
　　　　　　　天国之爱的亲吻向我降临；
　　　　　　　那时丰隆的钟声使人惶惶不宁，
　　　　　　　于是祈祷就成为热烈的欢喜；
　　　　　　　一种难言的亲切向往
　　　　　　　驱使我前去草原和森林徘徊，
　　　　　　　我流下了热泪千行，
　　　　　　　觉得出现了新的世界。
　　　　　　　这歌声唤回青年时代的快乐游兴，
　　　　　　　春节良辰的自由的幸福；
　　　　　　　回忆又使我恢复我往日的童心，
　　　　　　　不再走严峻的最后一步。
　　　　　　　继续荡漾吧，甘美的天国之歌！
　　　　　　　我泪如潮涌，大地又将我收留！使徒们的合唱　葬入墓中者，
　　　　　　　已不在人间，
　　　　　　　生前崇高者，
　　　　　　　已光荣升天；
　　　　　　　他享受超生之乐，
　　　　　　　近似创造的欢快；
　　　　　　　啊！我们郁郁不乐，
　　　　　　　靠紧大地的胸怀。
　　　　　　　他抛下门徒
　　　　　　　在这里苦苦思慕；
　　　　　　　夫子啊，我们哭
　　　　　　　你的幸福[42]！天使们的合唱　基督复活了，
　　　　　　　脱离腐朽的地心；
　　　　　　　你们要安乐，
　　　　　　　破除烦恼根！
　　　　　　　力行赞颂者，
　　　　　　　证实主爱者，
　　　　　　　友爱分食者，
　　　　　　　旅行传道者，
　　　　　　　预告极乐者，
　　　　　　　夫子与你们同在，
　　　　　　　亲近不分开！