圣灵向你口授。学　　　　生　这可不必再讲第二趟，
　　　　　　　我知道笔记非常便利；
　　　　　　　因为，白纸上写上黑字，
　　　　　　　可以放心地带回家乡。梅 非 斯 特　 你读哪一科，先要选定！学　　　　生　我对于法科总觉得有点不合口味。梅 非 斯 特　 这个我也不能将你责备，
　　　　　　　我知道这门学问的实在情形。
　　　　　　　法规和法律遗传下来，
　　　　　　　仿佛永难治愈的疾病；
　　　　　　　拖拖拉拉地从上代传到下代，
　　　　　　　又一处一处缓缓移行。
　　　　　　　合理变悖理，好事变灾祸；
　　　　　　　后世的子孙也算晦气！
　　　　　　　我们生来就具有的权利，
　　　　　　　真遗憾，从来无人提过。学　　　　生　听先生之言，我更加厌恶。
　　　　　　　受先生教导，真是幸福。
　　　　　　　现在我想对神学花点脑筋。梅 非 斯 特　 我不愿引你误入迷津。
　　　　　　　研究神学这一门科目，
　　　　　　　错误的道路实在难以避免，
　　　　　　　其中含有许多暗藏的毒物，
　　　　　　　跟真正的药物几乎不容易分辨。
　　　　　　　在这种场合最好紧跟一位老师，
　　　　　　　对他的言词要确信不疑。
　　　　　　　总之——对言词要紧紧遵循！
　　　　　　　那才能通过不惑之门，
　　　　　　　走进确实稳固的圣殿。学　　　　生　可是，言词总要有个概念。梅 非 斯 特　 当然！不过这也毋需过分忧虑；
　　　　　　　正是在缺乏概念之处，
　　　　　　　会有言词非常及时地出现。
　　　　　　　用言词可以进行争议，
　　　　　　　用言词可以建立体系，
　　　　　　　靠言词可以表示信仰，
　　　　　　　在言词上缺一“点”都不能认账。学　　　　生　对不起，我瞎提了许多问题，
　　　　　　　不过我还要找一点麻烦，
　　　　　　　先生对于医学方面
　　　　　　　能否再给我有益的指示？
　　　　　　　三年乃是短短的时光，
　　　　　　　学问的范围实在太广。
　　　　　　　只要得到先生的指点，
　　　　　　　摸索下去就一帆风顺。梅 非 斯 特　 （独白。）
　　　　　　　枯燥的调子已使我生厌，
　　　　　　　现在要恢复恶魔的口吻。
　　（高声。）
　　　　　　　领会医学的精神并不困难；
　　　　　　　你先彻底研究大小世界[27]，
　　　　　　　最后只能任其自然[28]，
　　　　　　　听天主安排。
　　　　　　　你徒然到处奔波，去求学问，
　　　　　　　人只学到他能学到的知识；
　　　　　　　可是，能抓住机会的人，
　　　　　　　才是真正的男子。
　　　　　　　你有相当结实的身体，
　　　　　　　你也不会缺少胆量，
　　　　　　　只要你自己相信自己，
　　　　　　　就会得到别人的信仰。
　　　　　　　特别要学习操纵女人；
　　　　　　　她们患的永远的病痛
　　　　　　　虽有千种，
　　　　　　　却可从一点[29]定治疗方针，
　　　　　　　只要你装点正经样子，
　　　　　　　就会把她们全抓在手里。
　　　　　　　你先要弄个学位[30]，使她们相信，
　　　　　　　你的技术比任何人高超；
　　　　　　　然后，不像别人要花多年光阴，
　　　　　　　你开头就摸她们全身的法宝，
　　　　　　　你对按脉要懂得一套，
　　　　　　　尽管大胆抚摩她们的纤腰，
　　　　　　　用你机灵热情的眼睛
　　　　　　　看她裤带是否束得紧。学　　　　生　部位和方法都已点明，好透好透！梅 非 斯 特　 理论全是灰色，敬爱的朋友，
　　　　　　　生命的金树才是长青。学　　　　生　老实对你说，我现在如入梦境。
　　　　　　　下次是否可以再来打扰，
　　　　　　　更进一步恭听高深的教导？梅 非 斯 特　 我能办到的，定当相助。学　　　　生　我不能这样空手而去，
　　　　　　　我要递上这个纪念本子，
　　　　　　　务请见爱，给我留题！梅 非 斯 特　 很好。
　　（题好字交还。）学　　　　生　（读。）
　　　　　　　你们便如上帝，能知道善恶[31]。
　　（恭敬地合上纪念本子，辞去。）梅 非 斯 特　 去遵从这句古语和我蛇婶的教导，
　　　　　　　将来你会因你能如上帝而烦恼！
　　（浮士德上。）浮　 士 　德　现在往哪里去？梅 非 斯 特　 全凭你的喜爱。
　　　　　　　我们先看小世界，后看大世界。
　　　　　　　你不花苦功修完这课程，
　　　　　　　会觉得多么有用而高兴！浮　 士 　德　不过，我这么长的胡子，
　　　　　　　难过轻松的生活方式。
　　　　　　　这样尝试，恐怕不行；
　　　　　　　我跟人世一向不能适应。
　　　　　　　我见到人，就自惭形秽；
　　　　　　　我会弄得非常狼狈。梅 非 斯 特　 我的好友，这可没有关系；
　　　　　　　你只要相信自己，生活就会如意。浮　 士 　德　我们怎样走出家中？
　　　　　　　你可有马匹、马车和马夫？梅 非 斯 特　 只要张开这件斗篷，
　　　　　　　它就载我们往空中飞去。
　　　　　　　只是这次大胆出外，
　　　　　　　笨重的行李不能携带。
　　　　　　　我将准备一点可燃气体[32]，
　　　　　　　迅速将我们从地上举起。
　　　　　　　我们身体一轻，就很快上升；
　　　　　　　我祝贺你走上新的人生旅程。[1]在最初的浮士德故事书中恶魔来到浮士德面前是扮作方济各会灰衣修士。在木偶戏中穿红衣，披黑色斗篷，帽插鸡毛。在德国民间流传的神话中称他贵族，贵公子。[2]指肉体的躯壳。[3]财神。见《马太福音》第6章。[4]天主的宠爱。[5]信、望、爱为基督教中的三德。[6]普罗米修斯被锁在高加索的悬岩绝壁上，宙斯派秃鹰每天去啄食他的肝脏。[7]古代传说死海附近有一种果实，外表很美，摘下便成灰烬。[8]希腊神话中坦塔罗斯因泄露天神的秘密，被打入地狱，站在水中，树枝低垂到他的头上，他饥饿时想吃树上的果子，大风就把树枝吹高，使他无法接近。[9]浮士德以双手交叉握住梅非斯特的手。[10]古时时钟机件损坏，停止走动时，时针降落到六点钟的地方。[11]对某种现状感到满足。[12]梅非斯特看着浮士德用血签名而说这句旁白。[13]《歌林多前书》第5章：“岂不知一点面酵能使全团发起来么？你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团。”面酵虽然能创出生活和活动，但它本身是难于消化的。梅非斯特借这个比喻说明只有神才能认识世界整体。[14]戴上月桂冠的头。[15]《启示录》第2章第10节：“你务要至死忠心，我就赐给你那生命的冠冕。”[16]古代罗马喜剧演员所穿的戏靴。[17]指神（天主）。[18]屁股。[19]在德国民间传说中，牲口常被小妖和侏儒用妖术迷住。[20]按照历来规定，大学各科新生，都要先读逻辑学。此处对逻辑学的讽刺，乃是歌德在莱比锡大学的亲身体验。[21]一种夹足腿用的筒状刑具。中古时代西班牙异教裁判所用以拷问异教徒，故名西班牙长靴。犹之我国称夹棍为檀木靴（见《儒林外史》四十五回）。[22]指三段论法，即大前提、小前提和结论。[23]歌德把事物内在的联系，只看成精神的联系，乃是他唯心主义思想的表现。[24]原文为拉丁文Encheiresin　naturae。歌德在斯特拉斯堡求学时，化学教授斯皮尔曼曾讲道：“将物质分解是可以的，但不能将各部分再结合起来。因为在分解时，本来的‘精神的联系’失去了。”斯氏认为，“自然有许多操作，将物质结合起来。”[25]归结成抽象的根本概念。[26]根据抽象的概念特征区分。[27]先调查研究上流社会和平民社会的常见疾病。[28]该死的让他死，该活的让他活，一切听天由命。[29]性欲。[30]医学博士学位。[31]《创世记》第3章：蛇引诱夏娃吃智慧树之果时所说。歌德在这里用的是拉丁文。[32]指氢气。


第五场 莱比锡奥艾尔巴赫地下酒室[1]


快活的小伙子们聚饮。

弗　 洛　 希[2]　谁也不笑？谁也不喝酒？
　　　　　　　要教训你们，老这样发愁！
　　　　　　　平时总像有烈火中烧，
　　　　　　　今天却像浸湿的稻草。布　 朗　 德[3]　这只怪你，一点没干出什么，
　　　　　　　不做蠢事，又不做下流动作。弗　 洛　 希　（拿一杯葡萄酒倒在布朗德头上。）
　　　　　　　两样俱全！布　 朗　 德　双料的猪猡！弗　 洛　 希　你要我做，我只得照做！
　　　　　　　济贝尔[4]　谁要吵架，把他轰跑！
　　　　　　　开怀来唱“戎达[5]”，大喝大叫！
　　　　　　　起！荷拉！荷！阿尔特迈耶[6]　　糟糕，真吃不消！
　　　　　　　拿棉花来！耳膜要震破了。济　 贝　 尔　唱得天花板发出回响，
　　　　　　　才算发挥低音的深厚力量。弗　 洛　 希　不错，发牢骚的人，把他轰出大门！
　　　　　　　阿！塔拉·腊拉·达！阿尔特迈耶　　阿！塔拉·腊拉·达！弗　 洛　 希　已经对好嗓门。
　　（唱。）
　　　　　　　亲爱的神圣罗马帝国，
　　　　　　　怎样才能撑得住[7]？布　 朗　 德　难听的歌曲！呸！一首政治歌曲
　　　　　　　令人讨厌！要每天感谢天主，
　　　　　　　因为你们毋需为帝国忧虑！
　　　　　　　我不是皇帝，不是宰相，我认为此事
　　　　　　　至少是我获得的最高的天赐；
　　　　　　　可是我们也不能缺少个首长；
　　　　　　　让我们来选一位教皇。
　　　　　　　你们知道，推举此人
　　　　　　　应由什么资格[8]来决定。弗　 洛　 希　（唱。）
　　　　　　　请你飞去，夜莺夫人[9]，
　　　　　　　一万次问候我的情人。济　 贝　 尔　别问候什么情人！我听了觉得心烦[10]！弗　 洛　 希　给情人问好和亲吻！你不可对我阻拦！
　　（唱。）
　　　　　　　开开门呀！夜静更深。
　　　　　　　开开门呀！情郎在等。
　　　　　　　关上门吧！天已发亮。济　 贝　 尔　唱吧，尽管唱吧，将她赞美谀扬！
　　　　　　　现在是我嘲笑的时候。
　　　　　　　她骗了我，也会对你来这一手。
　　　　　　　送个丑八怪[11]去做她的情郎！
　　　　　　　让他在十字路口[12]跟她调笑；
　　　　　　　再让从布罗肯山回头的老山羊[13]
　　　　　　　奔过去咩咩叫着向她问好！
　　　　　　　一个有血有肉的堂堂男人，
　　　　　　　配那个丫头太失身份。