到
　　　　　　　可怕的苦难。欧 福 里 翁　 （声从地底发出。）
　　　　　　　母亲，我到了阴曹，
　　　　　　　别让我孤孤单单！
　　（休止。）合　　　　唱　（挽歌[116]。）
　　　　　　　不会孤单！——不论去哪里，
　　　　　　　因为我们总会认识你；
　　　　　　　你虽然匆匆告别人世，
　　　　　　　我们的心总离不开你。
　　　　　　　我们几乎忘记了悲愁，
　　　　　　　艳羡地歌颂你的造化：
　　　　　　　不论阴晴，你的诗歌
　　　　　　　和勇气总是高雅而伟大。

　　　　　　　出身高贵，能力很强，
　　　　　　　生来享受世间的荣华，
　　　　　　　可惜！你很早就迷惘，
　　　　　　　被夺去你的青春之花。
　　　　　　　你的慧眼能洞察世界，
　　　　　　　对任何雄心抱有同感，
　　　　　　　对好女子无限热爱，
　　　　　　　你还写出独特的诗篇。
　　　　　　　可是你却奔放不羁，
　　　　　　　闯入身不由己的网罟，
　　　　　　　你跟法律和风俗惯例
　　　　　　　发生极强大的抵触；
　　　　　　　最后，你的崇高的壮志[117]
　　　　　　　开始重视纯粹的勇敢，
　　　　　　　你要成就光辉的大事，


　　　　　　　可是你却未能如愿。

　　　　　　　谁能如愿？——悲怆的问题，
　　　　　　　命运也对此回避不说，
　　　　　　　就在这极其不幸的时期，
　　　　　　　全民都在流血而沉默[118]。
　　　　　　　可是请唤起新的诗歌，
　　　　　　　别再垂头而意气沮丧：
　　　　　　　大地还会再产生诗歌，
　　　　　　　正像它历来如此一样。
　　（完全休止。音乐停止。）海　　　　伦　（对浮士德。）
　　　　　　　一句古话不幸也应在我的身上：
　　　　　　　幸福与美不能长久联合在一起。
　　　　　　　生命的联系、爱的羁绊都已割断；
　　　　　　　悼惜这两者，我要痛苦地跟你告别！
　　　　　　　我再一次投入你的怀抱之中。
　　　　　　　珀耳塞福涅[119]，请将孩子和我带走。
　　（她拥抱浮士德。她的形骸消失，只有衣服和面纱留在他的怀里。）福耳库阿斯　　（对浮士德。）
　　　　　　　紧紧抓住给你留下的一切。
　　　　　　　衣裳决不要放手。因为恶灵们
　　　　　　　已经拖住衣角，他们很想
　　　　　　　抢过去带往地府，紧紧抓住！
　　　　　　　它虽不是你已失去的女神，
　　　　　　　却很神圣。请利用这高贵的、
　　　　　　　无法估价的恩情使你高升；
　　　　　　　它会载你脱离凡俗，迅速
　　　　　　　升入清空，只要你能够坚持。
　　　　　　　我们将再见，在离此很远的地方[120]。
　　（海伦的衣裳化为祥云，裹住浮士德，将他飘入高空，带他一同飞去。）福耳库阿斯　　（从地上拾起欧福里翁的衣服、披风和七弦琴，走到舞台前部，高举着这些遗物而发言。）
　　　　　　　有了这些，总算幸运！
　　　　　　　火焰当然已经烧尽[121]，
　　　　　　　可是我觉得毫不在乎。
　　　　　　　这些足可以孝敬诗人，
　　　　　　　引起同行同业的嫉妒；
　　　　　　　我虽不能授予才能，
　　　　　　　至少我可以出借衣服。
　　（他在舞台前部的一根柱子旁边坐下。）潘 塔 利 斯　 姑娘们，赶快！我们已经摆脱了魔术，
　　　　　　　古忒萨利亚妖婆[122]的可怕的精神枷锁；
　　　　　　　吵吵闹闹、纷乱不堪的热狂的音响，
　　　　　　　它扰乱耳朵，更恶劣的是扰乱了内心。
　　　　　　　往阴司去吧！我们的女王正在跨着
　　　　　　　严肃的步伐匆匆前往。忠诚的侍女
　　　　　　　应当立即紧跟在她的脚跟后面。
　　　　　　　我们到神秘莫测者[123]的宝座旁会她。合　　　　唱　王后们当然是到处优哉游哉；
　　　　　　　在冥府里她们也高高在上，
　　　　　　　堂堂地跟同辈们作伴，
　　　　　　　跟珀耳塞福涅亲密无间；
　　　　　　　可是我们总是呆在
　　　　　　　阿福花[124]草地的低僻之处，
　　　　　　　跟那些细长的白杨、
　　　　　　　不结实的柳树为伍，
　　　　　　　我们哪有什么乐趣？
　　　　　　　只像蝙蝠一样凄啼[125]，
　　　　　　　幽灵一样闷闷地私语。潘 塔 利 斯　 一个人既不能成名，又无高尚的大志，
　　　　　　　只好返本归原；那就赶快走吧！
　　　　　　　跟我的王后在一起，这是我的热望；
　　　　　　　保持人格不仅靠功劳，也要靠忠诚。（下。）全　　　　体　我们又回到光天化日之下；
　　　　　　　虽然我们不再是人，
　　　　　　　这点我们很了解，
　　　　　　　可是我们决不再回冥府。
　　　　　　　永远活跃的自然，
　　　　　　　对我们精灵有正当的要求，
　　　　　　　我们也对它有同样的要求。合唱队第一部[126]　我们在这无数树枝飘摇震动的萧萧声中，
　　　　　　　或则戏触、或则轻诱而将生命之泉从根部
　　　　　　　引向枝头；时而用花、时而用叶无限制地
　　　　　　　装扮轻飘飘的秀发，使它向空中自由繁荣。
　　　　　　　果实落地，立即就有贪生的人和家畜聚集，
　　　　　　　匆匆赶来，互相拥挤，将它们拾起，吃进嘴里；
　　　　　　　他们在我们周围鞠躬，仿佛叩拜原始的神灵。第　 二　 部[127]　我们仿佛柔波一样飘荡，柔媚地紧紧靠在
　　　　　　　这些平滑如镜而且光耀远方的岩壁上面；
　　　　　　　倾听一切万籁之声，或是鸟鸣，或是芦笛，
　　　　　　　或是潘神震恐之声，我们立即作出响应；
　　　　　　　沙沙之声报以沙沙，轰轰雷鸣，我们报以
　　　　　　　双倍、三倍以至十倍、震惊一切的雷鸣之声。第　 三　 部[128]　姊妹们，我们心情急躁，随着小溪匆匆而下；
　　　　　　　因为远处丰容靓饰的连山具有无限魅力；
　　　　　　　我们像迈安德洛斯河[129]弯弯曲曲，愈流愈下，
　　　　　　　先是灌溉草地，其次牧场，然后屋外的庭园。
　　　　　　　那边有个标识，乃是细长的柏树树梢，它超出
　　　　　　　郊野、河岸、波平如镜的水面，一直耸入高空。第　 四　 部[130]　你们尽管随意远游；我们却要喧呼地围着
　　　　　　　种得满满的葡萄山，架上的葡萄一片碧绿；
　　　　　　　那里时时刻刻可以看到种植葡萄的人们
　　　　　　　担心他们的辛苦勤劳是否能有丰收的希望。
　　　　　　　时而用锄，时而用锹，时而堆土、剪枝、结扎，
　　　　　　　他们向一切神灵祈祷，最有效的是祈祷日神。
　　　　　　　耽于宴安的酒神对他的忠仆显得漠不关心，
　　　　　　　睡在亭内，靠在洞中，跟最年轻的羊人聊天。
　　　　　　　对于他那种做梦似的半醉不可缺少的酒，
　　　　　　　总是取之不尽。在他的皮袋、酒坛、酒桶里面，
　　　　　　　在阴凉的酒窖的左右，存货永远饮用不完。
　　　　　　　可是只要一切天神，尤其是日神赫利俄斯，
　　　　　　　给以通风、湿润、温暖、热晒，使葡萄堆积如山，
　　　　　　　种葡萄者悄悄活动的地方就突然热闹起来，
　　　　　　　园亭之中一片嘈杂，只听到枝藤嗤嗤之声，
　　　　　　　箩筐之声、提桶之声，还有背桶呻吟之声，
　　　　　　　全都并到大桶里面，让榨酒者拚命乱跳；
　　　　　　　于是生来清白、汁水很多、大批神圣的果实
　　　　　　　就大受蹂躏，起泡飞沫，不由自主地被榨得稀烂。
　　　　　　　那时就传来打琴、铙钹的响亮之声，非常刺耳[131]，
　　　　　　　因为狄俄倪索斯酒神已经脱去神秘[132]的外衣；
　　　　　　　跟着羊足男子、晃晃的羊足女子一同出现。
　　　　　　　其时塞勒诺斯[133]的长耳兽也在发出尖锐的蛮叫。
　　　　　　　毫不留情！山羊的分趾蹄在蹂躏着一切风化，
　　　　　　　使人感到昏昏沉沉，使人感到震耳欲聋。
　　　　　　　醉汉在摸索着大杯，满头满肚灌满了酒，
　　　　　　　也有几人在好心帮忙，可是只有吵得更凶，
　　　　　　　因为要盛新酒，要把旧的皮袋赶快出空！
　　（幕下。）
　　（福耳库阿斯在舞台前部像巨人似地站立起来，脱下厚底半长靴，把假面和面纱推到背后，现出梅非斯特的原形。如有必要，可加收场白，说明剧情。）