谁受他青睐，真是福人！
　　　　　　　他不需要再进行猎取，
　　　　　　　只注意哪里有什么需求，
　　　　　　　他对施舍的纯粹兴趣，
　　　　　　　大于自己的占有和享受。车　　　　童　你不能说到这里为止，
　　　　　　　你要描摹得更加详细。司　　　　仪　他的威严难以形容。
　　　　　　　只说他健康的月亮面孔，
　　　　　　　嘴唇丰满，面颊红润，
　　　　　　　在头巾下面光华耀人，
　　　　　　　多褶的衣裳多么舒服！
　　　　　　　该怎样描摹他的风度？
　　　　　　　我认为他是一位主君。车　　　　童　普路托斯[107]，号称财神，
　　　　　　　是他本人盛装驾临，
　　　　　　　以慰陛下渴慕之情。司　　　　仪　请问你是何人，干什么差使？车　　　　童　我是慷慨豪奢，我就是诗；
　　　　　　　我是花光自己的家珍[108]
　　　　　　　而完成我自己的诗人。
　　　　　　　我的财富也不可测量，
　　　　　　　自认为跟普路托斯一样，
　　　　　　　我装点他的宴会和歌舞，
　　　　　　　我分与一切，补他的不足。司　　　　仪　听你吹嘘，颇有一套，
　　　　　　　请显显本领，让我们瞧瞧。车　　　　童　瞧我这里把手指一弹[109]，
　　　　　　　车子四周就光辉灿烂。
　　　　　　　这里飞出了珍珠一串；
　　（不断地向四周弹指。）
　　　　　　　快取黄金的项链和耳环；
　　　　　　　梳子和金冠，毫无瑕疵；
　　　　　　　戒指镶着贵重的宝石；


　　　　　　　我还常弹出星星之火[110]，
　　　　　　　希望在什么地方点着。司　　　　仪　大家都在你夺我抢，
　　　　　　　把施主困在人群中央。
　　　　　　　他像梦一样弹出珠玉，
　　　　　　　大家都在大厅里攫取。
　　　　　　　可是又看到新的花样：
　　　　　　　不管是何人拚命乱抢，
　　　　　　　他的辛苦完全白费，
　　　　　　　赠品随又不翼而飞。
　　　　　　　串珠的绳子自会放松，
　　　　　　　甲虫[111]在他的手里爬动，
　　　　　　　可怜的傻瓜把它们扔掉，
　　　　　　　它们就绕着他的头飞叫。
　　　　　　　别人也没有确实的东西，
　　　　　　　只捉到微不足道的蝴蝶。
　　　　　　　这小鬼虽然答应了很多，
　　　　　　　只给了金玉其外的假货。车　　　　童　我看，你虽能把假面说明，
　　　　　　　但要透过外壳，追究核心，
　　　　　　　这不是你干司仪的专长，
　　　　　　　需要有更加犀利的眼光。
　　　　　　　可是我不愿跟你争论；
　　　　　　　君主呵，我要转身向你请问。
　　（转向普路托斯。）
　　　　　　　这旋风似的四驾龙舆，
　　　　　　　你不是交给我来驾驭？
　　　　　　　我不是遵旨驾得很好？
　　　　　　　你想到之处，不是已来到？
　　　　　　　我不是舒展过勇猛的羽翼[112]，
　　　　　　　为你夺得棕榈树枝？
　　　　　　　我曾为你身经百战，
　　　　　　　每次都能获得全胜；
　　　　　　　你的头上戴起桂冠[113]，
　　　　　　　不是我全心全意用手编成？普 路 托 斯　 如果需要我来替你作证，
　　　　　　　我愿说：你是我精神中的精神[114]。
　　　　　　　你行事总按照我的意图，
　　　　　　　你比我本人还要豪富。
　　　　　　　你编的青枝[115]，我很尊重，
　　　　　　　甚于一切冠冕，以报大功。
　　　　　　　我有句真话要当众表白：
　　　　　　　我的爱子，我对你很是喜爱[116]。车　　　　童　（向群众。）
　　　　　　　我手里的最大的赠礼，
　　　　　　　我已向着四周布施。
　　　　　　　在这位和那位的头上，
　　　　　　　我点起的微火在放光；
　　　　　　　它在各人头上飞跳，
　　　　　　　在这里停留，从那里滑掉，
　　　　　　　偶尔也见它燃烧一下，
　　　　　　　匆匆一现地迸出火花；
　　　　　　　但在多数人，刹那之间，
　　　　　　　它就凄然烧尽而消散。妇女们的絮语　　坐在龙车上的汉子，
　　　　　　　一定是个江湖骗子；
　　　　　　　蹲在他身后的小丑，
　　　　　　　饿得那样憔悴消瘦，
　　　　　　　从没见过这个活宝；
　　　　　　　扭他，他也不会感到。瘦　　　　子[117]　讨厌的女人，不要挨近！
　　　　　　　我知道，我是不受欢迎。——
　　　　　　　从前妇女管厨房当家，
　　　　　　　那时我叫阿瓦里蒂娅[118]；
　　　　　　　那时家境非常富裕；
　　　　　　　收入很多，有进无出！
　　　　　　　我最关心箱子柜子，
　　　　　　　倒被说成是一种恶习[119]。
　　　　　　　可是到了最近几年，
　　　　　　　妇女再也不惯于勤俭，
　　　　　　　像一个手头不宽的客家，
　　　　　　　金钱有限而欲望很大，
　　　　　　　做丈夫的就受苦难挨，
　　　　　　　到处望去，全是债台。
　　　　　　　她们把纺绩所赚的钱，
　　　　　　　花在情夫和服装上面；
　　　　　　　还跟一班浪荡的朋友，
　　　　　　　大吃大喝，越来越讲究；
　　　　　　　这使我越发看重黄金：
　　　　　　　我成为男性，改名贪吝[120]！为首的妇女　　让龙[121]与龙类去比吝啬，
　　　　　　　归根结底是诳话欺人，
　　　　　　　他还来挑唆那些男子，
　　　　　　　他们已经难弄得很。成群的妇女　　赏他个耳光，这个草人！
　　　　　　　我们怕这个十字架像[122]？
　　　　　　　我们怕他这副丑相？
　　　　　　　龙是木头纸板做成[123]，
　　　　　　　大家上去揍这个流氓！司　　　　仪　凭我的手杖！不可动武！——
　　　　　　　可是无需我去帮忙，
　　　　　　　瞧那些狰狞可怕的怪物，
　　　　　　　激昂地舒展两对翅膀，
　　　　　　　赶走众人，将地盘占据。
　　　　　　　摇动外被鳞甲的大口，
　　　　　　　喷出火焰，不肯罢休；
　　　　　　　群众逃得干干净净。
　　（普路托斯下车。）司　　　　仪　他走下车来，多么威风！
　　　　　　　他一挥手，群龙就出动，
　　　　　　　它们把装着黄金的大箱，
　　　　　　　连“贪吝”[124]一起搬到地上，
　　　　　　　箱子放在他的脚边：
　　　　　　　一种奇迹出现在眼前。普 路 托 斯　 （对车童。）
　　　　　　　你已放下过于沉重的担子，
　　　　　　　自由自在，去寻你自己的天地！
　　　　　　　这里决不是！一种奇丑的怪相
　　　　　　　包围住我们，混乱、斑杂而疯狂。
　　　　　　　去那里，以慧眼观看澄明的境地，
　　　　　　　你完全属于自己，只信任自己，
　　　　　　　去那个只喜爱善与美的所在，
　　　　　　　那孤独之境[125]！——创造你的世界。车　　　　童　我就当我是你的尊贵的使者，
　　　　　　　把你当作至亲[126]一样热爱。
　　　　　　　有你在，就有富裕；哪里有我，
　　　　　　　人人就觉得自己大有收获。
　　　　　　　他们常在矛盾的生涯中彷徨，
　　　　　　　是跟着你？还是跟着我妥当？
　　　　　　　跟从你，当然可以优哉游哉，
　　　　　　　跟从我，却总有工作摆脱不开。
　　　　　　　我并不是秘密地把工作完成，
　　　　　　　只要一呼吸，就已暴露了自身[127]。
　　　　　　　那么再会吧！是你赐给我欢快；
　　　　　　　你轻轻一唤，我就会立刻回来。
　　（像上场时一样下。）普 路 托 斯　 现在已到了解放宝物之时，
　　　　　　　我要用司仪的手杖把锁打开。
　　　　　　　锁开了！瞧呀！在这铜锅子里
　　　　　　　熔解的黄金血一样沸腾起来，
　　　　　　　首先看到金冠、戒指和链条；
　　　　　　　快要被沸腾的金血熔化而吞掉。群众的交互叫嚷
　　　　　　　瞧呀！金汁滚滚地高涨，
　　　　　　　已经满到箱子口上。——
　　　　　　　金器已经快要熔解，
　　　　　　　串串金币滚了出来。——
　　　　　　　就像跳出真的杜卡登[128]，
　　　　　　　使我心里非常兴奋——
　　　　　　　全是我所想望的钱财！
　　　　　　　在地面上滚了过来。——
　　　　　　　送上门的，赶快享用，
　　　　　　　弯一弯腰，就成富翁。——
　　　　　　　我们要像闪电一样，
　　　　　　　赶快夺取那只宝箱。司　　　　仪　这些傻瓜，干吗胡闹？
　　　　　　　这只是化装舞会的玩笑。
　　　　　　　今夜不能有其他贪心；
　　　　　　　你们以为是真的黄金？
　　　　　　　这场游戏，就是给你们
　　　　　　　一些筹码，也嫌过分。
　　　　　　　蠢笨的家伙！巧妙的假戏，
　　　　　　　你们就当作拙劣的真实？
　　　　　　　讲什么真实！——茫漠的妄想，
　　　　　　　你们就拚命抓住不放。——
　　　　　　　普路托斯，舞会的主角，
　　　　　　　请你把这些家伙赶跑。普 路 托 斯　 你的手杖正好用武，
　　　　　　　请借给我一会儿工夫。——
　　　　　　　急忙插入沸腾的烈火。——
　　　　　　　当心，戴假面的家伙！
　　　　　　　火星飞散，劈啪闪动！
　　　　　　　手杖已经烧得通红。
　　　　　　　谁要是挤得过于靠近，
　　　　　　　就要被烧焦，毫不留情——
　　　　　　　现在我开始兜个圈子。叫嚷与混乱　　糟糕！我们性命休矣。——
　　　　　　　能逃的，赶快拔足飞奔！
　　　　　　　退呀，退呀，后面的人！
　　　　　　　灼热的火星烫着面孔。——
　　　　　　　烧红的手杖有千钧之重——
　　　　　　　我们大家全都完了。——
　　　　　　　退呀，退呀，化装的人潮！
　　　　　　　退呀，退呀，迟钝的人堆——
　　　　　　　我恨不能插翅高飞。——普 路 托 斯　 人群都被我往后推开，
　　　　　　　我想，谁也没有被烧坏。
　　　　　　　群众闪避，
　　　　　　　全被赶退。——
　　　　　　　作为维持秩序的保证，
　　　　　　　我拉上一圈无形之绳[129]。司　　　　仪　你完成了宝贵的功绩，
　　　　　　　我感谢你聪明的法力！普 路 托 斯　 高贵的朋友，还需耐心：
　　　　　　　各种骚扰还要降临。贪　　　　吝　谁要是愿意一饱眼福，
　　　　　　　尽可将这些人群欣赏；
　　　　　　　因为，有什么可看可吃的地方，
　　　　　　　争先前往的总是那些妇女。
　　　　　　　我还没有这样完全老朽！
　　　　　　　美丽的女人总是美丽；
　　　　　　　今天，不用为钱钞发愁，
　　　　　　　我们尽可放心去吊吊膀子。
　　　　　　　可是在这人多的地方，
　　　　　　　说起话来不一定全听得清爽，
　　　　　　　我开动脑筋，但愿能够顺利，
　　　　　　　用一种手势表明我的心意。
　　　　　　　光用手足和表情还嫌不够，
　　　　　　　一定还要卖弄一些噱头。
　　　　　　　我要把黄金当作潮湿的黏土，
　　　　　　　这种金属可变成一切万物。司　　　　仪　这个瘦呆瓜要干什么？
　　　　　　　这种饿鬼也懂得幽默？
　　　　　　　他把金子全捏成面团，
　　　　　　　在他手里变得很柔软；
　　　　　　　不管是压扁还是搓圆，
　　　　　　　形状总是很不雅观。
　　　　　　　他拿给那些妇女观瞧，
　　　　　　　她们都大叫而想奔逃，
　　　　　　　好像使她们极其难堪[130]；
　　　　　　　这流氓显然是存心捣蛋。
　　　　　　　我恐怕他非常欢喜
　　　　　　　要搞伤风败俗的玩意。
　　　　　　　这事我不能熟视无睹，
　　　　　　　把手杖给我，要将他驱逐。普 路 托 斯　 他想不到有什么外来的威胁[131]；
　　　　　　　让他去搞愚蠢的把戏！
　　　　　　　他将没有卖弄噱头的余地[132]；
　　　　　　　法令强有力，而“必然”却更加有力[133]。嘈杂与歌唱　　野蛮的一群，突然来临，
　　　　　　　来自林谷，来自山顶，
　　　　　　　浩浩荡荡，不可阻拦：
　　　　　　　他们祀奉他们的大神潘[134]。
　　　　　　　他们知他人之所不知[135]，
　　　　　　　闯入这个无人的圈地[136]。普 路 托 斯　 我知道你们和你们的大神潘！
　　　　　　　你们一起进行大胆的表演。