学生用语，形容极其快活。[26]与上文跳蚤歌中宫廷居官者的不自由相呼应。[27]梅非斯特是地狱之火的友伴，火是恶魔的元素。[28]天主教迷信：人死后，没有做尽补赎的灵魂受暂罚的处所称为炼狱。与地狱不同，地狱是魔鬼和恶人永远受苦的处所。[29]济贝尔是胖子，故骂他酒坛。[30]梅非斯特是瘦子。[31]德国法律规定，行魔术者被置于法律保护之外，即人人得而诛之。


第六场 魔女的丹房


矮灶上放一只大锅，锅下生火。从锅内升起的热气中呈现出各种幻影。雌长尾猿坐在锅旁撇去浮泡，防其沸溢。雄长尾猿[1]和小猿们坐在旁边取暖。墙壁和天花板上点缀着魔女的奇特的用具。浮士德、梅非斯特。


浮　 士 　德　愚昧的魔术使我非常生厌！
　　　　　　　你保证我能在这一片
　　　　　　　狂乱之中把毛病治好？
　　　　　　　我要去向一个老婆子求教？
　　　　　　　这种不干净的汤汁，
　　　　　　　能减轻我三十岁年纪？
　　　　　　　苦啊，如果你别无良策！
　　　　　　　我的希望已经烟消。
　　　　　　　难道大自然和高贵的先哲
　　　　　　　竟然没有发明过什么灵药？梅 非 斯 特　 朋友，你又在讲大道理！
　　　　　　　使你返老还童，自有天然良方；
　　　　　　　不过是记载在另一本书里，
　　　　　　　而且那是奇妙的一章。浮　 士 　德　我愿领教。梅 非 斯 特　 好吧！不要金钱、
　　　　　　　不要医生，也不要魔术：
　　　　　　　你可立即前往田间，
　　　　　　　开始耕耘，开始挖土，
　　　　　　　要把你的身心关在
　　　　　　　极狭隘的范围里面，
　　　　　　　吃的东西非常简单，
　　　　　　　跟家畜同过家畜生活，自收之田
　　　　　　　由自己施肥，别认为有失身份；
　　　　　　　这是最好的良方，定然
　　　　　　　使你八十岁还保持青春！浮　 士 　德　我没有这种习惯，我也无法迁就，
　　　　　　　要叫我手里拿起锄头。
　　　　　　　狭隘的生活跟我全不适应。梅 非 斯 特　 这就非请教魔女不行。浮　 士 　德　干吗叫这老婆子去干！
　　　　　　　你自己不能调制汤药？梅 非 斯 特　 这种事非常花费时间！
　　　　　　　有那种工夫，情愿造一千座桥[2]。
　　　　　　　炼丹的事情不仅要依靠
　　　　　　　技术和知识，忍耐也重要。
　　　　　　　静心的人要花多年的勤劳；
　　　　　　　只有时间能促进微妙的发酵。
　　　　　　　炼丹所需要的一切，
　　　　　　　全都非常稀奇古怪！
　　　　　　　恶魔虽然将魔女教会，
　　　　　　　恶魔却不能制造出来。
　　（瞥见诸猿。）
　　　　　　　你瞧，多么可爱的种族！
　　　　　　　这是女婢！这是男仆！
　　（对诸猿。）
　　　　　　　女主人好像不在家中？诸　　　　猿　不在家中，
　　　　　　　从烟囱里面
　　　　　　　出去赴宴！梅 非 斯 特　 通常要去玩多少时间？诸　　　　猿　要等我们把脚爪烘暖。梅 非 斯 特　 （对浮士德。）
　　　　　　　这些温柔的动物，怎样？浮　 士 　德　这样平淡，我可平生未见！梅 非 斯 特　 跟它们进行这样的交谈，
　　　　　　　恰恰使我感到最最欢畅！
　　（对诸猿。）
　　　　　　　该死的木偶，快对我讲，
　　　　　　　你们搅拌的什么烂糊？诸　　　　猿　煮的稀薄的布施羹汤[3]。梅 非 斯 特　 你们定有大批主顾。雄　　　　猿　（走过来奉承梅非斯特。）
　　　　　　　快来掷骰子，
　　　　　　　让我赢一次，
　　　　　　　让我赚一票！
　　　　　　　处境真可怜，
　　　　　　　假如我有钱，
　　　　　　　就会有头脑。梅 非 斯 特　 如果猴子也能得彩票，
　　　　　　　它会觉得福气多好！
　　（这时小猿们玩弄一只大球，把它滚过来。）雄　　　　猿　这是世界，
　　　　　　　上去，下来，
　　　　　　　滚转个不停；
　　　　　　　声如玻璃[4]，
　　　　　　　容易破裂！
　　　　　　　里面是空心。
　　　　　　　这边很亮，
　　　　　　　那边更亮，
　　　　　　　我还活命[5]！
　　　　　　　我的乖乖，
　　　　　　　快点走开！
　　　　　　　你要送死！
　　　　　　　它会爆开，
　　　　　　　它是瓦器。梅 非 斯 特　 干吗要筛子？雄　　　　猿　（将筛子取下。）
　　　　　　　你若是个贼子，
　　　　　　　我会立刻认出你[6]。
　　　　　　　（跑到雌猿面前，叫它照着看。）
　　　　　　　照照筛子！
　　　　　　　认出贼子[7]，
　　　　　　　不用说出名字。梅 非 斯 特　 （走近炉火。）
　　　　　　　这是什么壶？雄猿和雌猿　　你这个蠢物！
　　　　　　　你不认识壶，
　　　　　　　你不认识锅！梅 非 斯 特　 无礼的动物！雄　　　　猿　把拂尘[8]拿去，
　　　　　　　椅子上就座！
　　（强迫梅非斯特就座。）浮　 士 　德　（他在这段时间里，对着一面镜子站着，时而近前，时而退后。）
　　　　　　　什么？一个天女的姿影[9]
　　　　　　　映现在这面魔镜之中！
　　　　　　　爱神，把你最快的翅膀借我一用，
　　　　　　　带我前往她的仙境！
　　　　　　　如果我不停留在这个地方，
　　　　　　　如果我敢向她走近，
　　　　　　　我就能看到她的朦胧的雾影！——
　　　　　　　女性的最美丽的形象！
　　　　　　　世间真能有这样的美人？
　　　　　　　我该从这横陈的玉体身上
　　　　　　　看到全部天国精华的化身？
　　　　　　　尘世也有如此的绝色？梅 非 斯 特　 当然，既然天主经过六天勤劳，
　　　　　　　最后自己也都叫好[10]，
　　　　　　　一定会有精明的杰作。
　　　　　　　这次你尽可一饱眼福；
　　　　　　　我会给你找一位这样的丽人，
　　　　　　　谁能做新郎娶她做个眷属，
　　　　　　　那他真是一个福人！
　　　　　　　（浮士德继续照镜。梅非斯特伸开肢体，靠在椅子上，抚弄拂尘，继续说。）
　　　　　　　我坐在这里，像国王登上金殿，
　　　　　　　手里拿着王笏，只是还缺少王冠。诸　　　　猿　（迄至此时，它们乱七八糟地作出种种奇妙的动作，现在大喊大叫，给梅非斯特捧来一顶王冠。）
　　　　　　　麻烦麻烦，
　　　　　　　请用血汗[11]
　　　　　　　将王冠粘紧！
　　　　　　　（它们处理得很笨拙，将王冠弄破成两半，拿在手里跳来跳去。）
　　　　　　　现在已完蛋！
　　　　　　　我们说，我们看，
　　　　　　　我们听，我们吟；浮　 士 　德　（对镜。）
　　　　　　　糟糕！我简直要发狂。梅 非 斯 特　 （指诸猿。）
　　　　　　　连我自己的头也在摇晃。诸　　　　猿　碰上了运道，
　　　　　　　再加上凑巧，
　　　　　　　就有了思想！