这个坏东西！——不是第一个！——可悲！可悲！任何人都无法理解，在这种痛苦的深渊里面沉沦的竟不止一人，那第一个[2]当着永远赦罪者的眼前忍受了翻身打滚的死的痛苦，竟不足以替一切其他人赎罪！我为了这个唯一的姑娘的苦难就觉得痛彻骨髓；而你却无动于衷地对千万人的命运狞笑！梅 非 斯 特　 如今，我们又已到达智力穷尽的地步，而你们人类，就要弄得精神错乱。既然你不能进行到底，为什么跟我们合伙？你想飞，而又怕头晕？是我们强求你，还是你强求我们？浮　 士 　德　不要这样对我露出你那副贪婪的牙齿！——我觉得恶心！——伟大的庄严的地灵，承蒙你向我显圣，你了解我的心情和精神，为什么叫我结交上这个幸灾乐祸的无耻小人？梅 非 斯 特　 你说完了吗？浮　 士 　德　搭救她！否则对不起你！我要对你发出最可怕的诅咒，咒你几千年！梅 非 斯 特　 我不能解掉惩罚者的绳索，不能弄开他下的门闩。——搭救她！——使她走向毁灭的是谁？是我还是你？
　　（浮士德怒目四顾。）梅 非 斯 特　 你要用天雷劈我？幸亏没有把天雷交给你们这种可怜的、注定要死的凡人！粉碎无辜的对方，这是在走投无路时想出出气的暴君行为。浮　 士 　德　带我去吧！要让她恢复自由！梅 非 斯 特　 你不顾冒着多大的危险？要知道，在城里还欠着你亲手杀人的血债。在被害者的墓地上面飘荡着复仇的精灵，他们在等候凶手的归来。浮　 士 　德　还要听你说出这种话？愿世上的凶杀和死亡都归罪到你这个妖怪的头上！我说：带我去，救她出来。梅 非 斯 特　 我带你去，我能办到哪些事情，听我讲！我哪有天上地下所有的权柄[3]？我将迷住看牢门的人，你去夺取钥匙，用你的人类的手[4]把她带出去！我替你们望风，准备好魔马，我把你们带走。
　　　　　　　这些事我能办到。浮　 士 　德　就此出发！[1]恶灵使人受良心责备而陷于绝望，参见前第二十场。[2]死在十字架上的耶稣。[3]《马太福音》第28章第18节：“天上地下所有的权柄都赐给我了。”[4]恶魔不能直接加害于人，不能干预人类的审判，不能用魔术将格蕾辛带出牢房，只能借浮士德的凡人的手将她救出。


第二十三场 夜 旷野浮士德，梅非斯特，骑黑马疾驰而来。

浮　 士 　德　她们在刑场周围干些什么？梅 非 斯 特　 不知她们煮什么，搞什么。浮　 士 　德　飘上去，飘下来，低头，弯腰。梅 非 斯 特　 一群魔女。浮　 士 　德　她们在撒灰、作法术。梅 非 斯 特　 过去了！过去了！


第二十四场 牢狱浮士德拿着一串钥匙和一盏灯，站在一扇小铁门前。

浮　 士 　德　我许久[1]没有这样浑身发抖，
　　　　　　　我痛感到人类的一切哀伤。
　　　　　　　她就住在这座湿墙之后，
　　　　　　　她的犯罪只是善良的妄想！
　　　　　　　你迟迟不去她面前！
　　　　　　　你害怕和她再见面！
　　　　　　　快！再耽误就加速她的死亡！
　　（他抓住门锁。里面听到歌声。）
　　　　　　　我的娘，这婊子[2]，
　　　　　　　是她杀害了我！
　　　　　　　我的爹，这流氓，
　　　　　　　是他吃了我！
　　　　　　　我的小妹子
　　　　　　　拾起骨殖，
　　　　　　　埋在阴凉处；
　　　　　　　我变成林中小鸟多美丽，
　　　　　　　飞去，飞去！浮　 士 　德　（开牢锁。）
　　　　　　　她梦想不到，情郎在侧耳倾听，
　　　　　　　听铁锁锒铛、麦草窸窣的声音。
　　（走进里面。）玛 加 蕾 特　 （躺在床上。）
　　　　　　　唉！唉！人来了。死刑多苦！浮　 士 　德　（低声。）
　　　　　　　安静！安静！我来了，救你性命。玛 加 蕾 特　 （滚到浮士德面前。）
　　　　　　　你若是个人，请体谅我的苦楚。浮　 士 　德　你这样会把睡着的看守吵醒！
　　（他抓住锁链，要把锁打开。）玛 加 蕾 特　 （跪下。）
　　　　　　　刽子手[3]，谁给你这种权限，
　　　　　　　让你随意处理我！
　　　　　　　半夜里你就来提囚犯。
　　　　　　　发发慈悲吧，让我活着！
　　　　　　　你就不能等到天明？
　　（立起。）
　　　　　　　我这样年轻，这样年轻！
　　　　　　　就要归天！
　　　　　　　过去我貌美，这就是送命的根源。
　　　　　　　过去有朋友，如今已远离；
　　　　　　　花冠已被扯碎，落英满地。
　　　　　　　不要这样粗暴地将我揪住！
　　　　　　　饶饶我吧！我什么对你不住？
　　　　　　　不要让我白白地求你，
　　　　　　　我一生从来没有见到过你！浮　 士 　德　这种痛苦我怎能克制！玛 加 蕾 特　 我现在完全由你安排。
　　　　　　　让我先给孩子哺乳。
　　　　　　　我把他抱了整整一夜；
　　　　　　　他们抢走他，让我痛苦，
　　　　　　　现在却说，是我将他杀害。
　　　　　　　我永不会再感到快慰。
　　　　　　　他们将我编成歌[4]！真是些坏家伙！
　　　　　　　有个老故事这样收尾，
　　　　　　　哪里是指我？浮　 士 　德　（俯伏在地。）
　　　　　　　情人在你的脚边下拜，
　　　　　　　要来救你脱离苦海。玛 加 蕾 特　 （对浮士德拜倒。）
　　　　　　　我们跪下，求求各位圣徒吧！
　　　　　　　瞧，门坎底下，
　　　　　　　台阶下层，
　　　　　　　地狱在沸腾！
　　　　　　　恶魔，
　　　　　　　正怒气填膺，
　　　　　　　穷凶极恶！浮　 士 　德　（高声。）
　　　　　　　格蕾辛！格蕾辛！玛 加 蕾 特　 （注意听。）
　　　　　　　这是我朋友的声音！
　　（她跳起身来。锁链脱落。）
　　　　　　　他在哪里？我听到他呼唤。
　　　　　　　我自由了。谁能够阻拦。
　　　　　　　我要去搂住他脖子，
　　　　　　　躺在他的怀里！
　　　　　　　他唤格蕾辛！他来到牢门，
　　　　　　　透过地狱的哀哭切齿声[5]，
　　　　　　　透过冷酷的恶魔的嘲笑，
　　　　　　　我辨出这温存可爱的声调。浮　 士 　德　是我！玛 加 蕾 特　 是你！请你再说一回！
　　（抓紧他。）
　　　　　　　是他！是他！我的痛苦何在？
　　　　　　　牢狱、锁链的恐惧全消。
　　　　　　　是你，你救我来了！
　　　　　　　我得救了！——
　　　　　　　街道又在我的面前，
　　　　　　　我在那里跟你第一次见面。
　　　　　　　还有那快活的院子，
　　　　　　　我和玛尔太在那里等过你。浮　 士 　德　（拚命想把她带出去。）
　　　　　　　一起走！一起走！玛 加 蕾 特　 哦，等一会！
　　　　　　　我喜欢跟你在一起逗留。
　　（抚摸他。）浮　 士 　德　赶快！
　　　　　　　你如不快走，
　　　　　　　我们要付出很大的代价。玛 加 蕾 特　 怎么？不能再吻我一下？
　　　　　　　朋友，离开我没有多时，
　　　　　　　连接吻都忘记？
　　　　　　　搂住你脖子，我干吗这样心慌？
　　　　　　　从前听你讲话，被你凝视，
　　　　　　　就像苍天全压在我身上，
　　　　　　　你吻我，就像要让我透不出气。
　　　　　　　吻我吧！
　　　　　　　否则我吻你啦。
　　（她拥抱他。）
　　　　　　　唉！你嘴唇冷冰冰，
　　　　　　　默然无语。
　　　　　　　你的情爱
　　　　　　　如今何在？
　　　　　　　谁给我夺去？
　　（转身以背相向。）浮　 士 　德　跟我走！亲爱的，不要胆小！
　　　　　　　我要以千倍热情将你拥抱；
　　　　　　　跟我走！我只求你这件事！玛 加 蕾 特　 （转回身面向他。）
　　　　　　　到底是你？确确实实是你？浮　 士 　德　是我！跟我走！玛 加 蕾 特　 你把锁链开启，
　　　　　　　再把我抱在你的怀里。
　　　　　　　你怎么会对我不觉得可畏？——
　　　　　　　你可知道，朋友，你救的是谁？浮　 士 　德　走，走！黑夜快要消隐。玛 加 蕾 特　 我害死了我的母亲，
　　　　　　　我把我孩子淹死。
　　　　　　　这不是赐给你我两人的？
　　　　　　　也给你的。——是你！我真不相信。
　　　　　　　伸出你的手！这不是梦境！
　　　　　　　你可爱的手！——可是，怎么湿漉漉的！
　　　　　　　揩揩干净！我看它
　　　　　　　有血迹[6]。
　　　　　　　天啊！你干了何事！
　　　　　　　把剑插进鞘里去，
　　　　　　　我请求你！浮　 士 　德　过去的事，让它过去，
　　　　　　　真把我急死。玛 加 蕾 特　 不，你要继续活下去！
　　　　　　　我跟你讲一下坟墓。
　　　　　　　你明天就立即
　　　　　　　将此事办理；
　　　　　　　我妈，给她最好的地方，
　　　　　　　我哥哥就在她近旁，
　　　　　　　我稍许隔开点，
　　　　　　　但不要太远！
　　　　　　　小孩葬在我胸口右边。
　　　　　　　其他人不许跟我靠近！——
　　　　　　　从前，向你身边贴紧，
　　　　　　　真是幸福，温存而可爱！
　　　　　　　可现在却再也不能这样；
　　　　　　　我觉得，我心里很是勉强，
　　　　　　　好像你要把我推开；
　　　　　　　但毕竟是你，你眼光多亲切，多温柔。浮　 士 　德　既知道是我，就跟我走！玛 加 蕾 特　 走出去？浮　 士 　德　外面去。玛 加 蕾 特　 外边有坟墓，
　　　　　　　有死亡等我，我就走！
　　　　　　　从这里到永远安息之处，
　　　　　　　再不愿多走一步——
　　　　　　　你就要走？亨利，我怎能同去！浮　 士 　德　你肯去，就能去！门户敞开着。玛 加 蕾 特　 我不能去；我还希望什么？
　　　　　　　逃有何用？有人看守住我。
　　　　　　　我只能讨饭，那多可悲，
　　　　　　　而且还要受良心责备！
　　　　　　　流落他乡，那是多么困苦，
　　　　　　　他们总要把我抓住！浮　 士 　德　有我陪着你。玛 加 蕾 特　 赶快！赶快！
　　　　　　　救你可怜的小孩。
　　　　　　　去！往前直跑，
　　　　　　　沿着小河，
　　　　　　　走过小桥，