21]。）
　　　　　　　现在需要当机立断，
　　　　　　　全来作难，全都受难，
　　　　　　　陛下的尊严也难以保证。陆 军 大 臣　 这个乱世多么可怕！
　　　　　　　大家都在互相残杀，
　　　　　　　对政府命令，充耳不闻。
　　　　　　　市民坚守他们的壁垒，
　　　　　　　骑士盘踞山岩的巢穴，
　　　　　　　聚众结党，跟我们敌对，
　　　　　　　巩固他们自己的势力。
　　　　　　　佣兵们变得忍无可忍，
　　　　　　　暴跳如雷，要求给他们发饷，
　　　　　　　如果全部发给他们，
　　　　　　　他们就会全部逃光。
　　　　　　　如果拒绝大家的要索，
　　　　　　　就像捣毁马蜂巢一样；
　　　　　　　他们应该守卫的帝国，
　　　　　　　却遭受掠夺，听其荒凉。
　　　　　　　听凭他们那样猖狂，
　　　　　　　半壁河山已经完蛋；
　　　　　　　外帮虽然还有诸王，
　　　　　　　都以为不干己事，袖手旁观。财 政 大 臣　 谁还要倚恃盟友帮忙！
　　　　　　　答应援助我们的款项，
　　　　　　　就像水管已经断水。
　　　　　　　主上，在你辽阔的国中，
　　　　　　　主权落在谁的手中？
　　　　　　　到处都有自立门户的新贵，
　　　　　　　他们都要独立行事，
　　　　　　　只好眼睁睁看着他们；
　　　　　　　我们已经出让了许多权利，
　　　　　　　再没有什么权利留给我们。
　　　　　　　还有，不管什么政党，
　　　　　　　今天也已不能相信，
　　　　　　　他们诋毁或是赞扬，
　　　　　　　是爱是憎都无足重轻。
　　　　　　　什么保皇党或是教皇党，
　　　　　　　都贪图安逸，息影林下；
　　　　　　　现在谁肯给邻国帮忙？
　　　　　　　各人都是自顾不暇。
　　　　　　　黄金的大门已被遮断，
　　　　　　　人人在搜刮、发掘、聚敛，
　　　　　　　我们的国库已经用空。宫 内 大 臣　 我也真是有苦难言！
　　　　　　　我们每天打算省俭，
　　　　　　　反而每天增加费用。
　　　　　　　新的苦恼越来越迫切。
　　　　　　　厨夫倒没有匮乏之虞；
　　　　　　　獐子、牡鹿、野兔、野猪，
　　　　　　　还有火鸡、鸡鹅鸭家禽，
　　　　　　　实物支付的可靠的贡品[22]，
　　　　　　　这些倒还是源源不绝。
　　　　　　　可是葡萄酒也终于短缺。
　　　　　　　以前酒窖里一桶桶堆积如山，
　　　　　　　陈年的佳酿，名园的出产，
　　　　　　　由于贵人们喝个没完，
　　　　　　　最后的一滴也被全部扫光。
　　　　　　　市政厅拿出储存零售供应[23]，
　　　　　　　他们大杯大碗地狂饮，
　　　　　　　酒菜也被倒翻在地上。
　　　　　　　债务都要我来清理，
　　　　　　　犹太商人毫不客气，
　　　　　　　他要我们拿税收作抵，
　　　　　　　弄得年年寅吃卯粮。
　　　　　　　我们再也养不出肥猪，
　　　　　　　床上的被褥也送进当铺，
　　　　　　　桌上的面包也还没有付钱。皇　　　　帝　（稍作沉思之后，对梅非斯特。）
　　　　　　　小丑，你知道还有什么困难？梅 非 斯 特　 我毫无所知。我只见陛下和朝臣，
　　　　　　　威仪显赫！——天下谁不归顺？
　　　　　　　因为陛下实行绝对的统治，
　　　　　　　拥有的权势足以消除敌意，
　　　　　　　善良的意志通过智力而加强，
　　　　　　　多方面的活动力可随时发扬。
　　　　　　　这样济济多士，像群星灿烂，
　　　　　　　还有什么能化为灾难与黑暗？私　　　　语　他是坏蛋——诡计多端——
　　　　　　　他说谎话——有眼便钻——
　　　　　　　我已明白——他的用意——
　　　　　　　还有什么？——要来献计——梅 非 斯 特　 如今哪里没有匮乏存在？
　　　　　　　所缺者不同，此处是缺少钱财。
　　　　　　　它虽不能从地面底下刮取，
　　　　　　　智慧却能把它从深处挖出。
　　　　　　　铸好的金币，未铸的黄金，
　　　　　　　可在矿脉和墙根底下找寻。
　　　　　　　你们问，谁能挖出这种宝藏：
　　　　　　　全靠天才的天性和精神力量。[24]宰　　　　相　天性和精神——不可对教徒胡言[25]。
　　　　　　　这种说法极其危险，
　　　　　　　因此我们要烧死无神论者。
　　　　　　　天性是罪恶，精神是恶魔[26]，
　　　　　　　这两者如果互相结合，
　　　　　　　就生出“怀疑”、畸形的怪胎。
　　　　　　　我们则不然！——皇帝的古老的国度，
　　　　　　　它只出了两个大族[27]，
　　　　　　　他们威严地守护皇位：
　　　　　　　就是神职人员和骑士；
　　　　　　　他们不怕暴风雨侵袭，
　　　　　　　遂得以掌管国家和教会。
　　　　　　　可是从愚民混乱的心里
　　　　　　　却滋生出一种对抗，
　　　　　　　那是异教徒！那是魔术师！
　　　　　　　要置国家城市于灭亡。
　　　　　　　你现在想用大胆的戏言，
　　　　　　　把他们带进宫廷里面；——
　　　　　　　你们沾上危险的邪念——
　　　　　　　小丑和他们乃是一帮。梅 非 斯 特　 听你的高论，不愧是饱学之士！
　　　　　　　你摸不着的，就当它远隔千里，
　　　　　　　把握不住的，就当作完全乌有，
　　　　　　　没计算过的，就以为纯属虚构，
　　　　　　　你没称过的，就说它重量很轻，
　　　　　　　你没铸造的，就认为不能通行。皇　　　　帝　你的话解决不了匮乏问题，
　　　　　　　这种封斋节说教有什么意思[28]？
　　　　　　　老是颠三倒四，我已经听厌；
　　　　　　　缺少的是钱，现在就去弄钱[29]。梅 非 斯 特　 你要，我就去弄，弄它个好多；
　　　　　　　虽说是容易，容易的却也难做。
　　　　　　　金钱是现成，可是要弄它到手，
　　　　　　　却需要法术，谁知道该如何着手？
　　　　　　　请想一想：在那种恐怖时代，
　　　　　　　异族的洪流向邦国和人民冲来[30]，
　　　　　　　无论是谁，都吓得惊慌万状，
　　　　　　　把最心爱的东西往各处埋藏。
　　　　　　　从那强盛的罗马时代以来，
　　　　　　　直到昨天、今天，都毫无例外。
　　　　　　　财宝依然悄悄地埋在土中，
　　　　　　　土地属于皇帝，合该挖出来使用。财 政 大 臣　 他虽是弄臣，说的倒很有理，
　　　　　　　这确实是古来皇帝的权利[31]。宰　　　　相　魔鬼设下用金丝编成的罗网：
　　　　　　　这种事违背神意，太不正当。宫 内 大 臣　 只要他弄到宫廷欢迎的东西，
　　　　　　　即使有点不正当，我也愿意。陆 军 大 臣　 小丑很聪明，他说的，对大家有利；
　　　　　　　兵士只要钱，管它来自哪里。梅 非 斯 特　 如果认为我是在欺骗你们，
　　　　　　　瞧这位先生！请你们向星士垂询，
　　　　　　　他熟悉天上各方的时辰[32]和星座，
　　　　　　　请你说说：天象究竟如何？私　　　　语　这两个坏蛋——串通一伙——
　　　　　　　小丑和牛皮——靠紧宝座——
　　　　　　　已经听厌——老生常谈——
　　　　　　　小丑提词——星士开言——星　　　　士　（发言，由梅非斯特给他提词。）
　　　　　　　太阳本身，它是一块纯金[33]，
　　　　　　　水星使者[34]博取酬劳和宠幸，
　　　　　　　金星[35]夫人使你们如痴如醉，
　　　　　　　从早到晚向你们媚眼乱飞；
　　　　　　　贞洁的月姑[36]心情变化无常，
　　　　　　　火星[37]烧不着你们，却势不可当。
　　　　　　　木星[38]是最美的光，至今不变，
　　　　　　　土星[39]很大，看上去却又小又远。
　　　　　　　作为金属，我们并不重视它，
　　　　　　　它的分量很重而价值不大。
　　　　　　　可是，当月姑跟太阳相亲相爱，
　　　　　　　金银会合[40]，就出现快乐的世界，
　　　　　　　任何一切，都可以如愿以偿，
　　　　　　　宫殿、花园、酥胸、红艳的面庞，
　　　　　　　这位博学者无一不能办到，
　　　　　　　我们无人能弄的[41]，他也能弄到。皇　　　　帝　我听他说话，有双重声音[42]，
　　　　　　　可是却不能使我相信。私　　　　语　何济于事——滥调陈词——
　　　　　　　推算历书——炼金法术——
　　　　　　　常常听讲——白白指望——
　　　　　　　即使他来——也是骗鬼——梅 非 斯 特　 他们环立着，人人惊讶，
　　　　　　　不相信这贵重的发现，
　　　　　　　有的大谈其曼陀罗华[43]，
　　　　　　　有的在胡扯什么黑犬[44]。
　　　　　　　干吗还有人加以冷嘲，
　　　　　　　又有些人痛诋魔术，
　　　　　　　既然他们脚底已痒得难熬[45]，
　　　　　　　走路已经踏不稳脚步？
　　　　　　　你们对永远统治的自然，
　　　　　　　已感到它神秘的作用，
　　　　　　　从最深的大地下面，
　　　　　　　感到活跃的迹象上冲。
　　　　　　　如果觉得手足抽搐，
　　　　　　　觉得那地方有点异样，
　　　　　　　立即决心进行挖掘，
　　　　　　　那里埋着乐师[46]和宝藏。私　　　　语　我的脚像铅块般沉重——
　　　　　　　手臂痉挛——这是痛风——
　　　　　　　我的脚趾觉得发痒——
　　　　　　　我的背脊酸痛难当——
　　　　　　　这种迹象似乎表明：
　　　　　　　这里藏有丰富的金银。皇　　　　帝　赶快！再不让你脱身，
　　　　　　　快证明你说的并非虚诳，
　　　　　　　立即指出那宝贵的地方。
　　　　　　　如果你的话确实是真，
　　　　　　　我要放下宝剑和王笏，
　　　　　　　用我的御手完成壮举，
　　　　　　　如果你说谎，就送你进地狱！梅 非 斯 特　 通往地狱的道路我自己知道[47]——
　　　　　　　可是[48]我不能一一尽告，
　　　　　　　各处待人发掘的无主金银。
　　　　　　　在田地里耕耘的农民，
　　　　　　　翻开土块会挖出金罐，
　　　　　　　他想从土墙上面刮取硝石[49]，
　　　　　　　却发现金币，金光灿烂，
　　　　　　　惊喜地抓在他那干瘪的手里。
　　　　　　　任何地窖都要炸掉，
　　　　　　　任何裂缝，任何坑道，
　　　　　　　识宝者都要去走一遭，
　　　　　　　哪怕就在地狱近旁！
　　　　　　　在年深日久的大窖之中，
　　　　　　　常有金盆、金碟、金盅，
　　　　　　　整整齐齐地排列成行。
　　　　　　　有红玉的高脚酒杯，
　　　　　　　他如果想喝上一杯，
　　　　　　　陈年的美酒就在身旁。
　　　　　　　可是——情形我很了解——
　　　　　　　酒桶的板早已烂坏，
　　　　　　　酒石凝固得像桶一样[50]。
　　　　　　　不仅是黄金宝石之类，
　　　　　　　就是这种美酒的精髓，
　　　　　　　它也裹着黑暗的恐怖。
　　　　　　　术士在这里耐心侦查；
　　　　　　　白日觅宝，那是笑话，
　　　　　　　神秘[51]总设在阴暗之处。皇　　　　帝　神秘且由你！黑暗又有何益？
　　　　　　　有点价值的，总得见见天日。
　　　　　　　深夜里谁能把恶人辨认出来？
　　　　　　　母牛是黑色，猫儿都是灰色[52]。
　　　　　　　地下果有装有金币的宝壶，
　　　　　　　快拿你的锄头把它挖出。梅 非 斯 特　 请拿铲锹，亲自掘取，
　　　　　　　从事农活，使你伟大，
　　　　　　　自有一大群的金牛犊[53]，
　　　　　　　纷纷钻出土地之下。
　　　　　　　然后你可以毫不迟疑，
　　　　　　　欣然装饰你自己和你的爱妻；
　　　　　　　宝石的色彩和光辉灿烂鲜艳，
　　　　　　　可以增加美丽和威严。皇　　　　帝　赶快，赶快！要拖到什么时候？星　　　　士　（同上。）
　　　　　　　陛下，请抑制这种迫切的要求，
　　　　　　　先搞一下各种快乐的游戏；
　　　　　　　精神不集中，不能达到目的。
　　　　　　　我们先要克己[54]，跟天主和好[55]，
　　　　　　　由天上之礼获得下界之宝[56]。