天色已经亮起来。玛 加 蕾 特　 是什么从地下冒上来？
　　　　　　　他！他！快叫他滚！
　　　　　　　到这神圣的地方来做甚？
　　　　　　　要拐我！浮　 士 　德　你该活下去！玛 加 蕾 特　 主的裁判！我已听凭你作主！梅 非 斯 特　 （对浮士德。）
　　　　　　　来！来！我丢下你和她在一起。玛 加 蕾 特　 天父！救救我！我是你的！
　　　　　　　天使们！神圣的大军，
　　　　　　　请保护我，在四围安营[11]！
　　　　　　　亨利！我对你害怕。梅 非 斯 特　 她被审判了！声　　　　音　（从天上而来。）
　　　　　　　获救了！梅 非 斯 特　 （对浮士德。）
　　　　　　　随我来吧！
　　（跟浮士德同下。）声　　　　音　（自内部而来，逐渐低沉。）
　　　　　　　亨利！亨利！[1]浮士德离开格蕾辛已达数月。[2]《格林童话》中《杜松子树》讲一个继母把前娘的儿子烹成肴馔端给她丈夫吃。小妹妹把骨殖收集起来，葬在杜松子树下面。骨殖化为一只小鸟，唱出此歌。格蕾辛在精神错乱中唱这首歌（就像《哈姆雷特》中莪菲丽雅发疯后唱些民歌一样），是因为她联想到她曾杀害了自己的孩子。[3]玛加蕾特精神不正常，把浮士德当作刽子手。[4]《约伯记》第30章第9节：“现在这些人以我为歌曲，以我为笑谈。”[5]《圣经》用语。《马太福音》第8章第12节：“惟有本国的子民，竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了。”[6]暗示浮士德杀死了瓦伦廷。[7]回想她妈妈因服了过量的安眠药而陷入致命的昏睡状态。[8]古制在死刑囚临刑前，教堂大钟齐鸣，法官将一根小白棍（或红棍）折断成两段，掷在刽子手脚边。在歌德年轻时，法兰克福还保留此俗。[9]法场上的围观者看到在死囚头颈上闪晃的钢刀感到不寒而栗，就像那钢刀在自己头颈上闪晃一样。[10]恶魔的马见到阳光就消失。[11]《诗篇》第34章第7节：“耶和华的使者，在敬畏他的人四周安营，搭救他们。”


第一幕第一场 幽雅的境地

浮士德躺在百花如锦的草地上，疲倦、不安、思睡。黄昏时分。一群妖精　形态娇小而优美　在空中飘翔。


爱　 丽　 尔[1]　（以风鸣琴伴奏，歌唱。）
　　　　　　　百花仿佛春雨似地
　　　　　　　在人们头上飞舞飘坠，
　　　　　　　原野上的欣欣绿意
　　　　　　　向一切众生闪耀着光辉，
　　　　　　　矮小而有大志的妖精，
　　　　　　　急忙出来扶危济困；
　　　　　　　对不幸的人俱表同情，
　　　　　　　不分邪恶还是神圣。

　　　　　　　你们绕着他的头在空中飞舞，
　　　　　　　请显示出高贵的妖精[2]的风度，
　　　　　　　缓和他心中的激烈的斗争，
　　　　　　　拔去他那苛责的灼热的毒箭，
　　　　　　　安抚他那饱受恐怖的惊魂。
　　　　　　　一夜可分为四更[3]，每一段时间
　　　　　　　都要好好地利用，莫要因循。
　　　　　　　先让他的头靠在清凉的枕上，
　　　　　　　然后浴以忘川[4]之水的露珠；
　　　　　　　只要他养精蓄锐，睡到天亮，
　　　　　　　他那僵化的四肢就会舒服；
　　　　　　　快把崇高的义务履行，
　　　　　　　把他还给神圣的光明。合　　　　唱　（一个一个、两个两个、或好多个交替轮唱，或集体合唱。）
　　　　　　　轻风带着微微的凉意[5]，
　　　　　　　充满绿荫四合的原野，
　　　　　　　黄昏送来甘美的香气，
　　　　　　　垂下她那薄雾的罗帏。
　　　　　　　低声呼唤甘美的安宁，
　　　　　　　让心儿像孩子般睡稳；
　　　　　　　再给这位倦客的眼睛
　　　　　　　好好关上白昼的大门[6]。

　　　　　　　夜幕已经徐徐降下，
　　　　　　　神圣的星星互相挨紧，
　　　　　　　大的天光，小的火花，
　　　　　　　照在远方，照在附近；
　　　　　　　这里映在湖波之上，
　　　　　　　那边在清夜中闪烁，
　　　　　　　一片辉煌华丽的月光
　　　　　　　确保他酣眠的安乐。

　　　　　　　时间已经一刻刻过去，
　　　　　　　痛苦和幸福都已消亡；
　　　　　　　你要预知！你将康复；
　　　　　　　要信任新的白日之光。
　　　　　　　幽谷凝翠，丘陵隆起，
　　　　　　　茂林被覆成休憩的浓荫；
　　　　　　　银色的麦浪摇曳生姿，
　　　　　　　等待收获季节的来临。

　　　　　　　你要完遂最大的心愿，
　　　　　　　请你仰望那边的朝霞！
　　　　　　　你并没有被裹得很紧，
　　　　　　　睡眠是被壳，将它脱下！
　　　　　　　不要迟疑，要敢于冒险，
　　　　　　　众生往往犹豫不定；
　　　　　　　大丈夫事事都能实现，
　　　　　　　因为他能知而即行。
　　（轰然巨响，报道太阳光临。）爱　 丽　 尔　听呀！时序女神[7]的神风！
　　　　　　　声响[8]传进妖精的耳根，
　　　　　　　新的日子已经诞生。
　　　　　　　岩门呀然一声豁开[9]，
　　　　　　　日神的车轮辚辚滚来，
　　　　　　　光的声响多么惊人！
　　　　　　　大的喇叭，小的喇叭，
　　　　　　　使你震耳，使你眼花，
　　　　　　　闻所未闻者实不可闻。
　　　　　　　快去花萼里面藏身，
　　　　　　　为了安居，要更深更深
　　　　　　　躲进岩间、树叶荫中，
　　　　　　　你听到声音，就会耳聋。浮　 士 　德　生命的脉搏清新活泼地跳动，
　　　　　　　对那太空的曙光温柔地致敬；
　　　　　　　大地啊，你在昨夜也毫无变动，
　　　　　　　如今在我脚下又焕然一新，
　　　　　　　你已开始用欢乐将我包围，
　　　　　　　你鼓励我，唤起我坚强的决心，
　　　　　　　使我努力追求最高的存在。——
　　　　　　　世界已经在晨曦之中开放，
　　　　　　　森林里面鸣响着众生的万籁，
　　　　　　　袅袅的雾气在谷中到处飘荡，
　　　　　　　可是天光已经向深处射下，
　　　　　　　大小的树枝全从它们的睡乡、
　　　　　　　清香的谷底吐出茁壮的新芽；
　　　　　　　地上浮现出逐渐鲜明的色彩，
　　　　　　　颤动的露珠从花叶上面滴下——
　　　　　　　一座乐园在我的周围展开。
　　　　　　　抬头仰望！——巨人似的山峰[10]
　　　　　　　已宣告最最庄严的时刻到来；
　　　　　　　永恒的天光首先让它们享用，
　　　　　　　然后才下临到我们的头上。
　　　　　　　阿尔卑斯的牧场，一片青葱，
　　　　　　　现在也沐到新的光辉和明朗，
　　　　　　　一层一层地直达到它的下面；——
　　　　　　　太阳出现了！——可惜炫目的强光
　　　　　　　刺得我眼痛，我只得背转我的脸。
　　　　　　　人总是这样，当我们满怀着希望，
　　　　　　　自信地快要完遂最高的心愿，
　　　　　　　看到成功的大门豁然开敞；
　　　　　　　可是，从那永恒的深处却喷出
　　　　　　　无数的火焰，我们感到多惊慌；
　　　　　　　我们不过想点起生命的火炬，
　　　　　　　却被火海包围，大火多吓人！
　　　　　　　是爱？是憎？熊熊地将我们围住，
　　　　　　　痛苦和欢喜交替侵袭着我们，
　　　　　　　使我们只得再向大地注望，
　　　　　　　而在朝气蓬勃的薄纱[11]中藏身。
　　　　　　　就让太阳留在我的后方！
　　　　　　　那穿过岩隙奔腾直下的瀑布，
　　　　　　　使我越看越欣喜若狂。
　　　　　　　它一叠一叠地翻滚，化成千股，
　　　　　　　然后又分作千万道急流奔涌，
　　　　　　　向空中喷溅出无数飞沫细珠。
　　　　　　　可是从这种飞泉形成的彩虹，
　　　　　　　拱成万变之不变[12]是多么悦目，
　　　　　　　时而分明，时而消逝在空中，
　　　　　　　在它的四周散作空蒙的凉雨。
　　　　　　　彩虹反映出人类的努力上进。
　　　　　　　细心揣摩，你就会更加领悟；
　　　　　　　要从多彩的映象省识人生[13]。第二场 皇帝的宫城 金殿

内阁大臣们恭候皇帝上朝。喇叭声。各种朝臣，服饰华丽，上。皇帝升座，星士侍立右侧。


皇　　　　帝　欢迎各位忠良之臣，
　　　　　　　你们来自远近各方；——
　　　　　　　我看到贤士在我身旁，
　　　　　　　怎么不见那个弄臣？近　　　　侍　就在你的御袍后面，
　　　　　　　他一交跌在丹墀上面[14]，
　　　　　　　这个大胖子已被抬走，
　　　　　　　不知是死了还是醉酒？近　 侍　 二　立刻又有另一个顶替，
　　　　　　　来得好快，真正希奇。
　　　　　　　他的打扮虽是豪华，
　　　　　　　却有点古怪，令人惊讶；
　　　　　　　卫兵举起交叉的画戟，
　　　　　　　把他挡在宫门以外——
　　　　　　　这个冒失鬼却已经进来！梅 非 斯 特　 （在宝座前跪下。）
　　　　　　　是什么可喜而又可恶？
　　　　　　　是什么被盼望又常被驱赶？
　　　　　　　是什么总是受到保护？
　　　　　　　是什么被痛骂又被埋怨？
　　　　　　　是谁你不可把他唤来？
　　　　　　　是谁他的名字最吃香？
　　　　　　　是什么向你的宝座走来？
　　　　　　　是什么弄得自己被流放[15]？皇　　　　帝　现在你不要信口开河！
　　　　　　　这里不是出谜的场所，
　　　　　　　出谜是在座诸公的事情。——
　　　　　　　你去解吧[16]！我也愿听。
　　　　　　　以前的弄臣，我怕他远去远方[17]；
　　　　　　　你顶替他，来站在我的身旁。
　　（梅非斯特升阶而上，站到皇帝的左方。）众 人 私 语　 一个新小丑——带来新灾害——
　　　　　　　他从哪里来——怎么会进来——
　　　　　　　以前的倒下——他已经完蛋——
　　　　　　　那个是酒桶——这个是薄板[18]——皇　　　　帝　亲爱的忠良，欢迎欢迎，
　　　　　　　你们来自远近各地，
　　　　　　　在吉星之下聚在一起，
　　　　　　　空中也写上了祝福和幸运。
　　　　　　　可是，为何就在这几天，
　　　　　　　我们正想摆脱忧烦，
　　　　　　　戴上化装跳舞的假面，
　　　　　　　寻欢作乐，快活逍遥，
　　　　　　　偏要举行会议，自寻烦恼？
　　　　　　　因为你们认为非如此不行，
　　　　　　　既已开始，那就进行。宰　　　　相[19]　最高的德行，仿佛圣人的圆光[20]
　　　　　　　围住皇帝的头颅，只有皇上
　　　　　　　才能有效地加以发挥，
　　　　　　　这就是正义！——万民无不酷爱，
　　　　　　　无不求之望之，不可失之，
　　　　　　　将此德施之于民，全在于皇帝。
　　　　　　　可是满脑子聪明，存心善良，
　　　　　　　动手想干，又有什么用场，