99]酷爱的美食。
　　　　　　　还有尤利斯[200]！我不是先对他说过
　　　　　　　独眼巨人[201]的厉害、魔女[202]的阴谋？
　　　　　　　他的部下轻率，他自己犹豫[203]，
　　　　　　　什么都说过！可是有什么用处？
　　　　　　　他到处飘流，直到为时很晚，
　　　　　　　靠海波垂怜，才飘到好客的海岸[204]。泰　 勒　 斯　这种行为使贤士觉得可悲；
　　　　　　　可是善人何妨再试一回。
　　　　　　　一分感谢会使人大为满意，
　　　　　　　足以抵偿万分的忘恩负义。
　　　　　　　并非是小事要来求你帮忙：
　　　　　　　这孩子处心积虑地希望成长。涅　 柔　 斯　不要扫掉我极难得的豪兴！
　　　　　　　今天正碰到非比寻常的事情：
　　　　　　　我唤来我的众女，多里斯所生，
　　　　　　　她们乃是海中的美惠女神。
　　　　　　　在俄林波斯和你们的国土，
　　　　　　　找不到这样举止文雅的美女。
　　　　　　　她们极其优美地从海龙背上
　　　　　　　跳到涅普图努斯[205]海神的马上，
　　　　　　　她们跟海水完全打成一片，
　　　　　　　甚至好像能浮在海泡上面。
　　　　　　　最美的伽拉忒亚[206]也来作客，
　　　　　　　坐着五色辉煌的维纳斯贝车，
　　　　　　　自从库普里斯抛弃了我们[207]，
　　　　　　　她在帕福斯被人尊为女神。
　　　　　　　这位优美的海女[208]已经接班，
　　　　　　　接管了神庙之都和那辆车辇。

　　　　　　　去吧！我现在享受为父的乐趣，
　　　　　　　不合乎心怀憎恨，口出恶语。
　　　　　　　去找普洛透斯[209]！问那位怪人，
　　　　　　　怎样能成人，怎样能够变形。
　　（向大海走去。）泰　 勒　 斯　我们此行，结果是无济于事，
　　　　　　　去找到普洛透斯，他又会消逝[210]；
　　　　　　　即使他跟你说话，他的言谈
　　　　　　　也只会使人惊骇，使人迷乱。
　　　　　　　可是你既然需要听他的建议，
　　　　　　　我们就一路前往，作一次尝试！
　　（同下。）美 人 鸟 们　 （在岩石高处。）
　　　　　　　瞧那迢迢的远方，
　　　　　　　是什么乘风破浪？
　　　　　　　好像是白帆片片，
　　　　　　　顺风势驶向这边，
　　　　　　　看上去多么明朗，
　　　　　　　圣洁的[211]海国女郎。
　　　　　　　让我们走下岩顶，
　　　　　　　已经听到了声音。内海神女们和特里同们
　　　　　　　我们手捧之神灵，
　　　　　　　大家见到都高兴。
　　　　　　　刻罗涅龟甲[212]之光
　　　　　　　映着森严的群像[213]：
　　　　　　　我们请来了神祇，
　　　　　　　应当高唱赞美诗。美 人 鸟 们　 形体虽小[214]，
　　　　　　　法力不小[215]，
　　　　　　　覆舟的救星[216]，
　　　　　　　太古崇敬的神灵。内海神女们和特里同们
　　　　　　　我们把卡柏洛请来，
　　　　　　　举行和平法会；
　　　　　　　在他们统治的圣地，
　　　　　　　海神[217]不敢放肆。美 人 鸟 们　 我们难匹敌[218]；
　　　　　　　碰到船遭劫，
　　　　　　　你们法力大无边，
　　　　　　　保护众船员。内海神女们和特里同们
　　　　　　　请来了三位神灵，
　　　　　　　第四位不肯光临；
　　　　　　　他说他是为诸神
　　　　　　　深谋远虑的真神。美 人 鸟 们　 一神轻视他神，
　　　　　　　这也可能。
　　　　　　　请尊重一切神恩，
　　　　　　　当心祸事临门。内海神女们和特里同们
　　　　　　　本来是七位神祇。美 人 鸟 们　 那三位现在哪里？内海神女们和特里同们
　　　　　　　我们可无法说明，
　　　　　　　到俄林波斯去打听；
　　　　　　　那里或有第八尊，
　　　　　　　无人想到这一层。
　　　　　　　虽然降福给我们，
　　　　　　　但全体[219]尚未完成。

　　　　　　　这些无比的神灵，
　　　　　　　想不断发展前进，
　　　　　　　忍受饥饿在憧憬[220]
　　　　　　　不可抵达的化境。美 人 鸟 们　 日月光耀，
　　　　　　　何处有神道，
　　　　　　　我们都祈祷，
　　　　　　　祈祷总有好报。内海神女们和特里同们
　　　　　　　我们行此迎神大礼，
　　　　　　　荣誉千古不磨！美 人 鸟 们　 那些古代的英雄[221]，
　　　　　　　不论怎样光荣，
　　　　　　　难跟你们相比，
　　　　　　　他们不过赢得金羊皮，
　　　　　　　你们却迎来卡柏洛。
　　　　　　　（全体反复总合唱。）
　　　　　　　他们不过赢得金羊皮，
　　　　　　　我们！你们[222]！却迎来卡柏洛。
　　　　　　　（内海神女们和特里同们一齐过去。）荷蒙库路斯　　我看这些丑陋的神道，
　　　　　　　好像拙劣的瓦壶[223]，
　　　　　　　聪明的学者大力推敲，
　　　　　　　要敲碎坚硬的头颅。泰　 勒　 斯　这正是世人之所贪求，
　　　　　　　钱币的价值在于生锈。普 洛 透 斯　 （不见其人。）
　　　　　　　这正合我老牛皮口味！
　　　　　　　越是稀奇，越是可贵。泰　 勒　 斯　你在哪里？普 洛 透 斯　 （用腹语术说话，时近时远。）
　　　　　　　此地！此地！泰　 勒　 斯　我原谅你的老一套滑稽；
　　　　　　　可是，别对朋友讲空话！
　　　　　　　我知道，你躲在别处说话。普 洛 透 斯　 （好像在远处。）
　　　　　　　再见！泰　 勒　 斯　（对荷蒙库路斯低语。）
　　　　　　　他就在近旁。赶快发光！
　　　　　　　他很好奇，像鱼一样；
　　　　　　　任他在哪里变什么形态，
　　　　　　　总可以用火诱他出来。荷蒙库路斯　我就放出大量的光辉，
　　　　　　　可要小心，别让玻璃瓶炸碎。普 洛 透 斯　 （变形为大龟。）
　　　　　　　多么优美，是什么亮光？泰　 勒　 斯　（遮住荷蒙库路斯。）
　　　　　　　你有兴趣，可以近前来观赏。
　　　　　　　可是请你不要不肯费劲，
　　　　　　　请你现出两条腿的人形。
　　　　　　　谁要观看我们遮住的东西，
　　　　　　　须凭我们的好心和意志。普 洛 透 斯　 （现出高贵的形体。）
　　　　　　　处世的手腕你还没有遗忘。泰　 勒　 斯　你到如今还喜爱变形改相。
　　（将荷蒙库路斯显露出来。）普 洛 透 斯　 （惊奇。）
　　　　　　　发光的小人！从来没有见到！泰　 勒　 斯　他想成长，故来向你求教。
　　　　　　　我听他讲，真是离奇，
　　　　　　　他只有一半诞生到我们人世。
　　　　　　　精神的性质他已不见得缺少，
　　　　　　　具体的实体却完全没有得到。
　　　　　　　到如今他的分量只靠玻璃，
　　　　　　　可是他想首先要具备肉体。普 洛 透 斯　 你真是处女生的儿子，
　　　　　　　不该诞生，你已出世！泰　 勒　 斯　（低声。）
　　　　　　　其他方面好像也有问题，


　　　　　　　我认为他是雌雄同体[224]。普 洛 透 斯　 这倒是一件更好的事情；
　　　　　　　到那一阶段，自能决定[225]。
　　　　　　　现在不需想得过分，
　　　　　　　你要先到大海里去发轫！
　　　　　　　在那里先从小处开场，
　　　　　　　乐于吸收极微的养分，
　　　　　　　这样就能渐渐成长，
　　　　　　　使你自己臻于更高的化境。荷蒙库路斯　　这儿有和风向我吹来，
　　　　　　　草木的清香之气使我愉快。普 洛 透 斯　 你说得对，可爱的少年！
　　　　　　　再往前去，还要愉快得多，
　　　　　　　在那狭长的沙嘴上面，
　　　　　　　大气的新鲜更难以描摹；
　　　　　　　我看到前面有一队人群，
　　　　　　　正移动过来，非常靠近。
　　　　　　　一同前去！泰　 勒　 斯　我也同行。荷蒙库路斯　　三个精灵[226]奇妙地同行！罗得岛的忒尔喀涅斯族[227]骑着海马[228]和海龙，拿着海神的三叉戟上。合　　　　唱　海神的三叉戟是我们给他锻造，
　　　　　　　他用以平息汹涌的狂涛。
　　　　　　　雷神布满起满天的乌云，
　　　　　　　海神会响应恐怖的雷鸣；
　　　　　　　上空射出了闪烁的电光，
　　　　　　　下面就涌起重重的巨浪；
　　　　　　　在其间惊惧挣扎的众生，
　　　　　　　受够了播弄，往海底沉沦，
　　　　　　　因此他今天给我们权杖[229]；
　　　　　　　我们欢庆着、安稳地飘荡。美 人 鸟 们　 你们乃是日神的信徒[230]，
　　　　　　　你们享受晴天的幸福，
　　　　　　　我们在此时向你们欢迎，
　　　　　　　尊贵的月神正令人起敬[231]。忒尔喀涅斯族　敬爱的女神，你高居太空！
　　　　　　　你乐于听人将令兄赞颂。
　　　　　　　请向着幸福的罗得岛垂听，
　　　　　　　听一片永恒的赞美歌声音。
　　　　　　　他[232]开始登程，登上了中天，
　　　　　　　光芒的火眼下望着人寰。
　　　　　　　山丘和城市，海岸和波浪，
　　　　　　　都使他欢喜，可爱而明朗[233]。
　　　　　　　看不到雾气，即使会降临，
　　　　　　　经风吹日照，岛上又清净！
　　　　　　　他看到自己的无数的化身[234]，
　　　　　　　有青年、有巨人、有伟大、有温存。
　　　　　　　我们是最初把神的威仪
　　　　　　　造成尊贵的凡人的形体[235]。普 洛 透 斯　 让他们夸口，让他们歌唱！
　　　　　　　比起太阳的生命之圣光，
　　　　　　　死板的制作只是儿戏。
　　　　　　　他们不倦地熔化、造型；
　　　　　　　等到铸成青铜的模型，
　　　　　　　他们就以为很了不起。
　　　　　　　这些傲慢者结果怎样？
　　　　　　　各种的神像确是雄伟，——
　　　　　　　都在一次地震中摧毁[236]；
　　　　　　　它们早又被熔化得精光。

　　　　　　　凡间的活动，不管怎样，
　　　　　　　总不过是白辛苦一场；
　　　　　　　水波对生命较为有利；
　　　　　　　普洛透斯海豚将带你
　　　　　　　去永生之海。
　　（变形。）
　　　　　　　我已变形！