）
　　　　　　　从何处而来，不必多问。
　　　　　　　当然我已毫无犹豫，
　　　　　　　出清四周围的武库；
　　　　　　　他们在那里或骑马、或徒步，
　　　　　　　好像还是尘世之主；
　　　　　　　过去是骑士、国王、皇帝，
　　　　　　　如今只是空蜗牛壳而已；
　　　　　　　许多幽灵在其中乔装打扮，
　　　　　　　使中世纪栩栩如生地再现。
　　　　　　　不管藏的是什么妖魔，
　　　　　　　这一次都能见到效果。
　　（高声。）
　　　　　　　请听他们已先自激昂，
　　　　　　　铁片互撞得叮当作响！
　　　　　　　破烂的军旗也在那里飘动，
　　　　　　　急不可耐地等候新鲜的微风。
　　　　　　　请诸位想象，这是往昔的古人
　　　　　　　准备好要来参加新的战争。
　　（从上方传来恐怖的喇叭声，敌军发生明显的动摇。）浮　 士 　德　黑暗笼罩在地平线上，
　　　　　　　只有显示预兆的红光
　　　　　　　颇有意义地到处闪动；
　　　　　　　武器已辉耀着血光；
　　　　　　　岩石、森林、大气、穹苍，
　　　　　　　全都卷入战火之中。梅 非 斯 特　 右翼正在全力抵抗；
　　　　　　　可是我看到斗得狠汉斯，
　　　　　　　敏捷的巨人，出人头地，
　　　　　　　依然故我地碌碌奔忙。皇　　　　帝　先看到一只手臂高举，
　　　　　　　现在看到十二只挥舞；
　　　　　　　这是违反自然的事情。浮　 士 　德　你可曾听说有一种雾带[37]，
　　　　　　　飘浮在西西里海岸地带？
　　　　　　　在白日里，袅袅分明，
　　　　　　　它高高地飘在半空，
　　　　　　　映在独特的烟霭之中，
　　　　　　　显出一种奇妙的幻影：
　　　　　　　其中有城市忽隐忽露，
　　　　　　　其中有花园忽沉忽浮，
　　　　　　　像透过大气的一幅幅美景。皇　　　　帝　可是多奇怪！那些长枪，
　　　　　　　枪头全发出闪电之光[38]；
　　　　　　　我军密接方阵的长矛，
　　　　　　　全有灵活的火花飞跳。
　　　　　　　我觉得全是妖异现象。浮　 士 　德　请原谅，主上，这是往昔
　　　　　　　消逝了的神灵的遗迹，
　　　　　　　是双生子的回光返照，
　　　　　　　船夫都要向他们祈祷；
　　　　　　　他们在聚集最后的力量。皇　　　　帝　自然对我们这样出力，
　　　　　　　真是无所不用其极，
　　　　　　　请问，这是谁在帮忙？梅 非 斯 特　 这就是那位高贵的大师，
　　　　　　　你的事使他耿耿于怀。
　　　　　　　你的敌人强力的威胁
　　　　　　　使他内心里感到愤慨。
　　　　　　　他要搭救你，报答恩主，
　　　　　　　哪怕他自己为你捐躯。皇　　　　帝　欢呼的民众拥我烜赫地巡游[39]；
　　　　　　　我有了名位，也想要试试身手，
　　　　　　　觉得机会正好，不多思考，
　　　　　　　就赐予凉风，救出白须老道[40]。
　　　　　　　我给教士们这样大煞风景，
　　　　　　　当然不会博得他们的欢心。
　　　　　　　已经过去多年，这得意之作，
　　　　　　　难道现在还要我自食其果？浮　 士 　德　坦荡的善行，后福非浅；
　　　　　　　抬起眼睛往上观瞧！
　　　　　　　我想，他会送你个征兆，
　　　　　　　注意，马上就要出现。皇　　　　帝　一只雄鹰[41]在天空高飞，
　　　　　　　一只狮鹰[42]在后面猛追。浮　 士 　德　注意：我看这是个吉兆。
　　　　　　　狮鹰乃是幻想的禽鸟；
　　　　　　　它怎能如此不自量力，
　　　　　　　要跟真正的雄鹰为敌？皇　　　　帝　它们绕着很大的圈子，
　　　　　　　互相包抄；——一刹那间，
　　　　　　　他们互相飞作一团，
　　　　　　　要啄碎对方的胸膛和脖子。浮　 士 　德　现在你看，丑陋的狮鹰，
　　　　　　　受尽撕扯，伤势严重，
　　　　　　　垂下狮尾，坠落山林，
　　　　　　　再也看不见它的影踪。皇　　　　帝　但愿像吉兆这样成功！
　　　　　　　虽然离奇，我也赞同。梅 非 斯 特　 （向右翼。）
　　　　　　　由于紧紧的反复攻击，
　　　　　　　我们的敌人只得退避，
　　　　　　　他们进行无望的抵抗，
　　　　　　　纷纷拥向他们的右方，
　　　　　　　因此就在交战之时
　　　　　　　乱了主力左翼的阵势。
　　　　　　　我军方阵的坚固的先锋
　　　　　　　向右方移动，像电击长空，
　　　　　　　攻进他们薄弱的地方。——
　　　　　　　现在，势均力敌的双方，
　　　　　　　在两处交战，恶斗方酣，
　　　　　　　有如被暴风卷起的狂澜；
　　　　　　　如此的壮观真难以想象，
　　　　　　　战斗的胜利属于我方！皇　　　　帝　（向左侧对浮士德。）
　　　　　　　看！我觉得那边不安全，
　　　　　　　我们的阵地陷于危险。
　　　　　　　我看不到石子飞舞，
　　　　　　　低岩已被敌人占住，
　　　　　　　高岩已被我们放弃。
　　　　　　　现在！——敌军合成整体，
　　　　　　　向我们进逼，越来越近，
　　　　　　　也许隘道已被占领，
　　　　　　　左道旁门的结果如此！
　　　　　　　你们的法术白费心思。
　　（暂停。）梅 非 斯 特　 我的双乌[43]已经飞来，
　　　　　　　不知有什么消息带来？
　　　　　　　我很害怕，对我们不利。皇　　　　帝　丑陋的禽鸟，什么名堂？
　　　　　　　它们从那激战的山上
　　　　　　　张着黑帆飞驶到这里。梅 非 斯 特　 （对乌鸦。）
　　　　　　　请停在我耳朵的近旁。
　　　　　　　有你们保护，不会灭亡，
　　　　　　　因为你们的忠告很合理。浮　 士 　德　（对皇帝。）
　　　　　　　鸽子的事情你想必知道，
　　　　　　　它能从极远之地回巢，
　　　　　　　不忘它的雏鸟和粮食。
　　　　　　　重要的差异乃在于此处：
　　　　　　　鸽子是为和平传书，
　　　　　　　乌鸦却是战争的信使。梅 非 斯 特　 已经出现重大的祸事。
　　　　　　　你瞧！可看出我们的勇士
　　　　　　　在山岩边上非常吃紧！
　　　　　　　敌人已登上就近的高处，
　　　　　　　如果他们把隘道占据，
　　　　　　　我们就要陷于困境。皇　　　　帝　我到底上了你们的当！
　　　　　　　你们把我拖进罗网；
　　　　　　　自从被网住，我总不愉快。梅 非 斯 特　 拿出勇气！还没有失败。
　　　　　　　凭忍耐和策略，坚持到底！
　　　　　　　事到结尾，总是很吃紧。
　　　　　　　我有我的可靠的信使；
　　　　　　　下令吧，让我可以传令。元　　　　帅　（正在此时走过来。）
　　　　　　　你跟他们这种人合作，
　　　　　　　一向使我非常难过，
　　　　　　　魔术干不出什么好事。
　　　　　　　这种战局我无力挽回；
　　　　　　　由他们开头，让他们收尾，
　　　　　　　我把指挥棒交还给你。皇　　　　帝　请暂时保存，时辰一到，
　　　　　　　说不定我们有好运临头。
　　　　　　　我讨厌他和乌鸦结交，
　　　　　　　我讨厌这个可恶的朋友。
　　（对梅非斯特。）
　　　　　　　指挥棒不能让你接收，
　　　　　　　我看你不是适当的人；
　　　　　　　你去发令，设法挽救！
　　　　　　　不论结果怎样都成。
　　（跟元帅一起进帐。）梅 非 斯 特　 让这根粗棒将他保护！
　　　　　　　对我们别人没有用处，
　　　　　　　它跟十字架有点相像。浮　 士 　德　现在怎么办？梅 非 斯 特　 我自有主张！——
　　　　　　　嗯，我的黑兄弟，快来效劳，
　　　　　　　飞往山上的大湖！向水精问好，
　　　　　　　请她们借给我们水波的影子。
　　　　　　　妇女的法术，看不出来，
　　　　　　　她们能把影子和实体分开，
　　　　　　　人人都以为那就是实体。
　　（暂停。）浮　 士 　德　我们的乌鸦对那些凌波仙子
　　　　　　　一定奉承得无微不至；
　　　　　　　那边已有水在流动。
　　　　　　　瞧那许多干燥、光秃的山岩
　　　　　　　正在涌出丰满、快速的清泉；
　　　　　　　敌人的胜利已被断送。梅 非 斯 特　 这是一种奇异的欢呼，
　　　　　　　最猛的登山家也不知所措。浮　 士 　德　一条小溪化为几条飞奔，
　　　　　　　又从峡谷中流出，水势倍增，
　　　　　　　成为大川，抛出弧形的瀑布；
　　　　　　　突然它又流到平坦的岩顶上面，
　　　　　　　向四面八方奔流，浪花飞溅，
　　　　　　　一级一级流入山谷。
　　　　　　　英勇大胆的抵抗岂非徒然？
　　　　　　　强大的水波会把他们冲散。
　　　　　　　对这种滔滔的洪水我也惊惧。梅 非 斯 特　 我对这种假水毫无所见，
　　　　　　　只有凡人的肉眼受它欺骗，
　　　　　　　这种怪事使我颇感兴趣。
　　　　　　　他们东撞西闯，冲到一起，
　　　　　　　傻瓜们以为快要淹死，
　　　　　　　自由地身居陆地，却在喘气，
　　　　　　　可笑地做着游泳姿势奔驰。
　　　　　　　到处乱得一塌糊涂。
　　（双乌飞回。）
　　　　　　　我要向高贵的大师[44]称赞你们；
　　　　　　　你们要显显大师一样的本领，
　　　　　　　就快去炉火通红的打铁场，
　　　　　　　侏儒们在那里劳碌繁忙，
　　　　　　　把金属和石头敲得火花乱飞。
　　　　　　　你们去详细劝说他们，
　　　　　　　把那由他们高贵的精神[45]
　　　　　　　守护的噼啪闪烁的火种借来。
　　　　　　　在遥远的远方出现的闪电，
　　　　　　　最高的星辰突然落到地面，
　　　　　　　夏天每夜都可以碰到；
　　　　　　　可是，电光出现于混乱的林莽，
　　　　　　　星星在潮湿地面上咝咝作响，
　　　　　　　这种事却不容易看到。
　　　　　　　因此你们，毋需多费心，
　　　　　　　先去请求，不行就命令。
　　（乌鸦下。结果如上述。）梅 非 斯 特　 敌人的四周黑暗沉沉！
　　　　　　　一步一步趋于不稳！
　　　　　　　鬼火闪烁在四面八方，
　　　　　　　突然出现耀眼的亮光。
　　　　　　　一切都是美妙非常，
　　　　　　　现在还需要恐怖的声响。浮　 士 　德　从洞府里弄来的空洞的军器，
　　　　　　　碰到空气却觉得坚强有力；
　　　　　　　在那边高处早已乒乒乓乓，
　　　　　　　发出伪造的奇怪声响。梅 非 斯 特　 确实！再也不能平定；
　　　　　　　已听到骑士交战的声音，
　　　　　　　像在可爱的往古时代。
　　　　　　　腕甲胫甲，紧紧裹上，
　　　　　　　一边教皇党，一边保皇党，
　　　　　　　永恒的斗争重新展开。
　　　　　　　保持世代相传的意气，
　　　　　　　露出不可和解的样子，
　　　　　　　远近都有战嚣传来。
　　　　　　　最后，就像恶魔宴会，
　　　　　　　党派仇恨尽情发挥，
　　　　　　　造成心惊胆战的结局；
　　　　　　　令人恐慌的可厌的喊声，
　　　　　　　或像魔王的刺耳的叫声，
　　　　　　　骇人听闻地响彻山谷。
　　（管弦乐队奏出战嚣之声，最后转为轻松的军乐。）第三场 反逆皇帝的军帐

皇帝的宝座，四周陈设华丽。先下手。抢夺快。