这是魔女的九九口诀！浮　 士 　德　好像发烧说胡话一样。梅 非 斯 特　 还有很长，没有读光，
　　　　　　　我知道，全书都是这个调门；
　　　　　　　我花过许多时间穷其奥义，
　　　　　　　因为彻头彻尾的矛盾，
　　　　　　　对于智者和愚人都是同样神秘。
　　　　　　　朋友，学艺不分今昔，
　　　　　　　任何时代都是一样，
　　　　　　　总大谈其一而三，三而一[20]，
　　　　　　　不讲真理而传布迷妄。
　　　　　　　喋喋不休，无人干预；
　　　　　　　谁愿去跟愚夫交往？
　　　　　　　通常，世人只要听到一句话语，
　　　　　　　总以为其中定有值得深思的地方。魔　　　　女　（继续朗读。）
　　　　　　　知识学问的
　　　　　　　崇高的威力，
　　　　　　　全世界无人知悉！
　　　　　　　唯弗思之徒
　　　　　　　始能受赠与，
　　　　　　　彼将不劳而获之[21]。浮　 士 　德　她说的是什么鬼话？
　　　　　　　我的头脑快要裂开。
　　　　　　　我像听到十万个傻瓜
　　　　　　　嘁嘁喳喳地凑在一块。梅 非 斯 特　 好了，好了，杰出的女巫！
　　　　　　　快把你的药酒拿出，
　　　　　　　把这只杯子斟得满到杯口；
　　　　　　　它对我的朋友不会有害：
　　　　　　　他曾得到许多学位[22]，
　　　　　　　喝过许多上等好酒。
　　　　　　　（魔女作种种仪式，将药酒斟入杯中；浮士德刚把酒杯举近唇边，发出一道轻微的火焰。）梅 非 斯 特　 快喝下去！不要停顿！
　　　　　　　马上会使你心花怒放。
　　　　　　　你跟恶魔以尔我相称，
　　　　　　　还要对火焰[23]感到惊慌？
　　（魔女打开魔圈。浮士德走出。）梅 非 斯 特　 赶快出去！不能休息。魔　　　　女　但愿这口酒使你舒畅！梅 非 斯 特　 你有何事要我为你尽力，
　　　　　　　请在瓦尔普吉斯之夜[24]再讲。魔　　　　女　有一首歌[25]！你如果常去哼哼，
　　　　　　　你会发觉具有特别的灵效。梅 非 斯 特　 （对浮士德。）
　　　　　　　快来，让我做你的向导；
　　　　　　　你要发汗，才能使灵药
　　　　　　　起到一种内外夹攻的效能。
　　　　　　　以后要教你体会高尚的闲适[26]味道，
　　　　　　　不久你就可以满怀高兴地感到：
　　　　　　　丘比特[27]怎样跳来跳去不得安身。浮　 士 　德　让我赶快再去对镜子看看！
　　　　　　　那位女人的身姿实在动人！梅 非 斯 特　 不用！一切妇女中的典范[28]，
　　　　　　　我就要让你见到真人。
　　（低声。）
　　　　　　　喝了这种酒，任何妇人，
　　　　　　　你都要把她当作海伦。


[1]长尾猿在中世纪被认为是处于人与兽之间的动物，故作为半人置于魔女丹房之中。[2]在德国民间传说中，恶魔有时出于自己的欲望目的造桥，有时接受人类的要求造桥，在后一种场合，他所得的报酬就是第一个或每第十三个过桥人的灵魂。[3]修道院布施给贫民和乞丐的薄羹汤。此处讽刺内容浅薄、投合公众趣味的无聊作品。歌德在1797年7月26日致席勒信中曾批评当时一部流行戏为真正的布施羹汤。[4]德国谚语：幸福和玻璃，破坏多容易！（Glück und Glas， wie leicht bricht das！）[5]雄猿跳过一旁，叫小猿也走开，免得大球爆开，把它们打死。“活命”含有活泼矫捷，能摆脱急难之意。[6]德国16、17世纪时用筛子侦查盗贼。即由女巫或其他老手用两个中指夹住筛子，念出咒语，说许多嫌疑犯的名字。念到真犯姓名时，筛子就转动起来。[7]梅非斯特要夺取浮士德的灵魂，亦是盗贼行为。[8]此处拂尘为驱蝇拂尘。魔鬼一名蝇主，故执此为笏。[9]梅非斯特想刺激浮士德的肉欲，给他看一位美女的幻影。此处的美女，并非格蕾辛，亦非海伦。[10]《创世记》第1章第31节：“上帝看着一切所造的都甚好，有晚上，有早晨，是第六日。”[11]诸猿要求扮演国王的梅非斯特将破裂的王冠修好，影射世间的国王靠人民的血汗保持王位。[12]因为诸猿坦白承认它们诗中的思想乃是偶然得来。此处讽刺雕琢词句、言之无物的诗人。[13]魔女被烧痛的叫声。[14]恶魔有一只马蹄足。梅非斯特现在作骑士装束，故魔女没有注意到。[15]北欧神话中的峨丁大神，有两只乌鸦，名Huginn（思想）和Muninn（记忆），是他的信使和跟随，后来转为恶魔之鸟。[16]当时爱打扮的人在裤脚管内装假腿肚。[17]讽刺模拟天主教的弥撒仪式。[18]讽刺卖弄玄虚的江湖医生。[19]使三变成偶数。[20]讽刺基督教的三位一体说。[21]魔女模拟教士的口吻，说她的智慧不类凡俗，超越理性，无需进行思考，只要凭信心接受。[22]浮士德获得过硕士和博士学位。在荣获学位头衔后，总要举行宴会庆祝。[23]火是恶魔的伴友和元素。[24]参看164页注③。[25]魔女给浮士德一个咒语，念此咒可增强药效。或是一首淫荡的歌词。[26]闲适会引起感官的欲望（饱暖思淫欲）。[27]丘比特为罗马神话中的小爱神，此处为情欲之意。[28]希腊神话中的海伦。但在此处指以后出场的格蕾辛。


第七场 街道浮士德。玛加蕾特走过。

浮　 士 　德　美丽的小姐，我能否冒昧
　　　　　　　伸手臂给您，护送您一回？玛 加 蕾 特　 我不是小姐[1]，也不美丽，
　　　　　　　不要护送，也能去家里。
　　（不顾而去。）浮　 士 　德　天呀，这孩子真是美丽！
　　　　　　　我从没见过这样的仙姿。
　　　　　　　她是这样端庄恭谨，
　　　　　　　同时却也有点骄矜。
　　　　　　　口唇的殷红，两颊的辉光，
　　　　　　　我一辈子也不会遗忘！
　　　　　　　瞧她低垂着一双眼睛，
　　　　　　　深深地印入我的内心；
　　　　　　　听她爽爽气气地拒绝，
　　　　　　　真使我感到无上的喜悦！
　　（梅非斯特上。）浮　 士 　德　你给我把那小姑娘弄来！梅 非 斯 特　 嗯，哪个？浮　 士 　德　她刚走过我身边。梅 非 斯 特　 是她？她从神父处回来，
　　　　　　　神父说她无罪可言；
　　　　　　　我偷偷走过她椅子[2]旁边，
　　　　　　　这姑娘真正清白无辜，
　　　　　　　去忏悔真是无缘无故；
　　　　　　　对于她我是无能为力！浮　 士 　德　可是已过了十四岁年纪[3]。梅 非 斯 特　 你开口像个登徒子之流，
　　　　　　　什么鲜花都想弄到手，
　　　　　　　任何贞洁女子的芳心，
　　　　　　　满以为无不可以占领；
　　　　　　　可是并非总能得逞。浮　 士 　德　我可敬的道学先生，
　　　　　　　别拿这种清规来打搅！
　　　　　　　我跟你直截了当地说话：
　　　　　　　这个可爱的妙龄女娃，
　　　　　　　如果我今夜不能搂抱她，
　　　　　　　我们在午夜就分道扬镳。梅 非 斯 特　 请考虑一下好办不好办！
　　　　　　　我至少需要十四天时间，
　　　　　　　单单去把机会找寻。浮　 士 　德　我若能安静七个钟头，
　　　　　　　我也毋需借恶魔之手，
　　　　　　　去把这样的姑娘勾引。梅 非 斯 特　 您简直像法国佬说话；
　　　　　　　可是我请您不要生气：
　　　　　　　马上就吃，有什么意思？
　　　　　　　乐趣不会有如此之大，
　　　　　　　除非先来个颠之倒之，
　　　　　　　通过各种滥调陈词，
　　　　　　　把小娃娃搓弄个停当，
　　　　　　　像南欧小说[4]教导的那样。浮　 士 　德　不这样，我的兴味也好。梅 非 斯 特　 不讲俏皮话，不开玩笑。
　　　　　　　告诉您，对这个漂亮女孩，
　　　　　　　千万不能性急求快。
　　　　　　　要搞突击，难以解决；
　　　　　　　我们务必要讲究策略。浮　 士 　德　去弄点这位仙女的东西！
　　　　　　　领我前往她的卧室！
　　　　　　　取一条她胸前的围巾，
　　　　　　　或是袜带，安慰我的心！梅 非 斯 特　 让您知道，对您的痛苦，
　　　　　　　我乐意效劳，竭诚相助，
　　　　　　　我们别错过片刻时机，
　　　　　　　今天就领您去她的房里。浮　 士 　德　会遇到她？占有她？梅 非 斯 特　 不行！
　　　　　　　她将去探望一位芳邻。
　　　　　　　那时您可以独自一人，
　　　　　　　把未来的美满的希望
　　　　　　　在她香闺里尽量体尝。浮　 士 　德　就可以前去？梅 非 斯 特　 还太早啦。浮　 士 　德　费你心弄件礼物送她。（下。）梅 非 斯 特　 就要送礼？阔得很！这样就好办！
　　　　　　　我知道许多美好的地方，
　　　　　　　有许多从前埋下的宝藏；
　　　　　　　我定要稍许勘探一番。（下。）


[1]玛加蕾特是平民阶层的姑娘，故不敢当小姐之称。[2]教堂中的忏悔椅子。[3]当时法律禁止与不满14岁的少女结婚或性交。[4]指诲淫的法国小说或意大利小说。


第八场 傍晚

小小的收拾得很整洁的房间。玛加蕾特打辫子、挽髻。


玛 加 蕾 特　 今天那位先生是谁，
　　　　　　　谁能告诉我，我定要酬谢！
　　　　　　　看上去确是非常英俊，
　　　　　　　而且出生于高贵的家庭；
　　　　　　　我从他脸上看得出来——
　　　　　　　否则就不会那样坦率。（下。）
　　（梅非斯特。浮士德。）梅 非 斯 特　 进来，轻点，进来瞻仰！浮　 士 　德　（沉默了一会。）
　　　　　　　请让我单独留在这地方！梅 非 斯 特　 （向四下窥探。）
　　　　　　　谁像她收拾得这样清爽。（下。）浮　 士 　德　（环顾四周。）
　　　　　　　欢迎，可爱的黄昏之光！
　　　　　　　你飘进了这座圣境。
　　　　　　　抓紧我的心，甘美的痴想！
　　　　　　　你憔悴地靠希望之露活命。
　　　　　　　瞧这四周流露出宁静、
　　　　　　　整齐和满足的情趣！
　　　　　　　贫乏中显得何等充盈！
　　　　　　　牢笼中显得何等幸福！
　　（在床边的皮靠背椅子里坐下。）
　　　　　　　让我坐坐吧！不管是喜是悲，
　　　　　　　你曾张臂欢迎过她的先人！
　　　　　　　啊，就在这家长座位的周围，
　　　　　　　曾有多少次纠缠过儿女成群！
　　　　　　　也许她曾在这里用樱桃小口，
　　　　　　　为了对圣诞礼物表示谢恩，
　　　　　　　虔诚地吻过祖父的干瘪的手。
　　　　　　　啊，姑娘，我在这里感到
　　　　　　　有你那充实、整洁和谐的精神，
　　　　　　　像慈母般每天对你指导，
　　　　　　　教你把台布整整齐齐地铺好，
　　　　　　　还要把脚下的白砂[1]撒成波纹。
　　　　　　　啊，可爱的手！像天神的手一样！
　　　　　　　这间陋室被你布置成天堂。
　　　　　　　而这里！
　　（他拉开床帷。）
　　　　　　　我感觉到何等惊喜！
　　　　　　　我真想呆上好多时间。
　　　　　　　自然啊，你在这儿的轻梦里面
　　　　　　　陶冶成这位天生的天使。
　　　　　　　她躺在这里！温柔的胸中
　　　　　　　全充满了温暖的生命，
　　　　　　　她以神圣、纯洁的活动
　　　　　　　发展成为天神的化身！

　　　　　　　你啊！是什么把你引来？
　　　　　　　我发生多么深切的感慨！
　　　　　　　你打算怎样？你为何心事重重？
　　　　　　　可怜的浮士德！我不再认识你的面孔。

　　　　　　　我被魔术的妖雾罩住？
　　　　　　　我本为寻欢作乐而来，
　　　　　　　如今却像在鸳梦之中融解！
　　　　　　　难道我们是各种气压的玩物[2]！