怀着好意，
　　　　　　　不过确实，我也深自埋怨，
　　　　　　　我竟然对您没有大发脾气。浮　 士 　德　好人儿！玛 加 蕾 特　 等我一会！
　　（她采了一朵翠菊，把花瓣一片一片地剥下。）浮　 士 　德　干什么？做个花球？玛 加 蕾 特　 不是，玩个游戏。浮　 士 　德　嗯？玛 加 蕾 特　 走！你要笑我。
　　（一面剥去花瓣，一面念念有词。）浮　 士 　德　你念什么？玛 加 蕾 特　 （稍高声。）
　　　　　　　他爱我——不爱我。浮　 士 　德　你这一个可爱的嫦娥！玛 加 蕾 特　 （继续念。）
　　　　　　　爱我——不——爱我——不——
　　（剥到最后一片花瓣，露出欣喜之情。）
　　　　　　　他爱我！浮　 士 　德　好啊，孩子，让这句卜花词
　　　　　　　作为天神的指示。他爱你！
　　　　　　　你懂得这个意思？他爱你！
　　（握她的双手。）玛 加 蕾 特　 我有点发抖！浮　 士 　德　哦，别发抖！让我的眼光，
　　　　　　　让我的握手对你表达
　　　　　　　言词难以表达的一切：
　　　　　　　我完全献身于你，我感到
　　　　　　　一种喜悦，这喜悦一定永久！
　　　　　　　永久！——到了尽头就是绝望。
　　　　　　　不，没有尽头！没有尽头！
　　　　　　　（玛加蕾特紧握了他的手，又挣脱开逃去。浮士德沉思了一会，向她追去。）玛　 尔　 太　（上。）
　　　　　　　天色晚了。梅 非 斯 特　 是的，我们要走了。玛　 尔　 太　我本想多留你们一会，
　　　　　　　可是，我们这地方实在不好。
　　　　　　　人人都好像是无事可为，
　　　　　　　无事可干，
　　　　　　　只会把邻里的一举一动窥探，
　　　　　　　不管你有什么事，总要说短道长。
　　　　　　　那两位呢？梅 非 斯 特　 往那条路上飞跑啦。
　　　　　　　纵情任性的蝴蝶！玛　 尔　 太　他好像喜欢她。梅 非 斯 特　 她也喜欢他。这也是人情之常。


第十三场 园亭玛加蕾特跳进亭中，躲在门后，将手指尖按在唇上，从门缝中窥视。

玛 加 蕾 特　 他来了！
　　（浮士德上。）浮　 士 　德　淘气精，你跟我调皮！
　　　　　　　抓住你！
　　（他吻她。）
　　（玛加蕾特拥抱他，还报他一吻。）玛 加 蕾 特　 我的好人！我是真心爱你！
　　（梅非斯特敲门。）浮　 士 　德　（跺脚。）
　　　　　　　是谁？梅 非 斯 特　 好朋友！浮　 士 　德　畜生！梅 非 斯 特　 该分手啦。
　　（玛尔太上。）玛　 尔　 太　时间不早了，先生。浮　 士 　德　我可以送你回家？玛 加 蕾 特　 母亲会对我——再见！浮　 士 　德　我该走吗？
　　　　　　　再见！玛　 尔　 太　再会！玛 加 蕾 特　 不久再会面吧！
　　（浮士德和梅非斯特同下。）玛 加 蕾 特　 我的主啊！他那样的人，
　　　　　　　什么事情不清楚得很！
　　　　　　　我在他面前只有惭愧，
　　　　　　　他说什么，我只好唯唯。
　　　　　　　我是个贫穷无知的姑娘，
　　　　　　　不知他看中我什么地方。（下。）


第十四场 森林和山洞浮士德独自一人。

浮　 士 　德　崇高的地灵，我所祈求的一切，
　　　　　　　你都给与了我，你并没有
　　　　　　　白白在火焰中对我显圣。
　　　　　　　你把壮丽的自然给我做王国，
　　　　　　　给我领会、欣赏的力量。你不但
　　　　　　　允许我作一次冷静、惊异的造访，
　　　　　　　也让我观察自然的深奥胸膛，
　　　　　　　就像透视朋友的内心一样。
　　　　　　　你率领着一队一队的众生
　　　　　　　走过我面前，介绍这些林中、
　　　　　　　空中、水中的弟兄跟我见面。
　　　　　　　当暴风在林中咆哮、哗啦哗啦地喧响，
　　　　　　　巨大的枞树倒了下去，压坏
　　　　　　　那些邻树的树枝、邻树的树干，
　　　　　　　山冈传出沉郁、空洞的回声，
　　　　　　　你就领我去安全的山洞，指点我
　　　　　　　进行内省，于是我自己胸中
　　　　　　　秘藏的深深的神奇就豁然开朗。
　　　　　　　每逢纯洁的月亮在我眼前
　　　　　　　抚慰地升起，那时从山壁上面，
　　　　　　　从潮湿的丛林里就浮现出
　　　　　　　太古时代的银白色的仙姿[1]，
　　　　　　　缓和我对于观察的渴望。

　　　　　　　我如今感到，并没有完美的东西
　　　　　　　赐予世人。你给我这种喜悦，
　　　　　　　使我跟神道越来越趋于接近，
　　　　　　　另外又送个同伴给我，我已经
　　　　　　　少不了他，尽管他冷酷嚣张，
　　　　　　　使我自卑自抑，他说一句话，
　　　　　　　就把你的恩赐化为乌有。
　　　　　　　他忙碌地在我的胸中煽起
　　　　　　　一团烈火，眷恋那美丽的姿影[2]。
　　　　　　　我就这样从欲望拐到享乐，
　　　　　　　而在享乐中又渴慕新的欲望。
　　（梅非斯特上。）梅 非 斯 特　 你现在快要过够了这种生活？
　　　　　　　老是这样有何乐趣可言？
　　　　　　　人们尝试一次，确也不错；
　　　　　　　但随后又要另觅新欢！浮　 士 　德　但愿你有别的事情，
　　　　　　　免得破坏美景良辰。梅 非 斯 特　 嗯，嗯！我乐意让你安静，
　　　　　　　你不该说得这样认真。
　　　　　　　你这种朋友，粗暴、狂妄、无情，
　　　　　　　少了你并无多大妨碍。
　　　　　　　整天为你忙得双手不停，
　　　　　　　什么是如意、不如意的事情，
　　　　　　　在主人脸上从来看不出来。浮　 士 　德　这话倒出于你的本心！
　　　　　　　你使我厌烦，还要我表示谢意。梅 非 斯 特　 如果没有我，可怜的凡人，
　　　　　　　你怎样挨过你的日子？
　　　　　　　你陷入空想的混乱之境，
　　　　　　　是我给你暂时矫正医治；
　　　　　　　要不是我，怕你已经
　　　　　　　在这个地球上面消逝。
　　　　　　　你干吗在山洞中、在岩隙里
　　　　　　　像只猫头鹰枯坐度日？
　　　　　　　干吗从湿润的苔藓、滴水的石上
　　　　　　　像只蛤蟆汲取营养？
　　　　　　　你这种消遣方法真好！
　　　　　　　你身上还不脱博士味道。浮　 士 　德　你知道，在这荒野中彷徨，
　　　　　　　给了我什么新的生活力量？
　　　　　　　你若能料到，你一定要
　　　　　　　发挥恶魔本性，把我的幸福干扰。梅 非 斯 特　 真是人间少有的乐趣！
　　　　　　　不顾夜露，在山上住宿，
　　　　　　　欣然将天和地拥诸怀抱，
　　　　　　　超然物外，仿佛升成神道，
　　　　　　　以想象之力发掘大地的精髓，
　　　　　　　胸中深感六天创世的伟业，
　　　　　　　傲然自得而莫名其妙地悠游，
　　　　　　　时而充满爱的喜悦与万物同流，
　　　　　　　完全消失了凡人的面貌，
　　　　　　　然后把那崇高的直觉——
　　（作出一种姿态。）
　　　　　　　我不好说，怎样——罢休[3]。浮　 士 　德　一派胡言！梅 非 斯 特　 这当然不讨你喜欢，
　　　　　　　你有资格高尚地怪我胡言。
　　　　　　　心地纯洁者不可缺少的东西，
　　　　　　　不能对着纯洁的耳朵提起。
　　　　　　　总之，我不干扰你这种快意，
　　　　　　　让你时时去哄骗自己；
　　　　　　　可是不要搞得长久。


　　　　　　　你又已经过分疲劳，
　　　　　　　再搞下去，会完全消耗
　　　　　　　而陷入疯狂、胆怯和心忧。
　　　　　　　不多说了！你爱人待在家里，
　　　　　　　处处觉得苦闷悲伤。
　　　　　　　她怎么也不能将你忘记，
　　　　　　　她对于你热爱非常。
　　　　　　　最初是你狂恋的热情洋溢，
　　　　　　　就像融雪之后造成河水泛滥；
　　　　　　　你把它注入她的心里，
　　　　　　　如今你的河又告水浅。
　　　　　　　我认为你这位大人先生
　　　　　　　最好是不要息影林下，
　　　　　　　你对那个可怜的娃娃
　　　　　　　应当报答她的深情。
　　　　　　　她觉得时间过得太慢；
　　　　　　　她站在窗边，看朵朵的浮云
　　　　　　　在古城墙上空移行。
　　　　　　　假使我化为小鸟[4]！她一整天
　　　　　　　唱个不停，唱到夜半。
　　　　　　　高兴时也有，郁闷时多数，
　　　　　　　有时泣不成声，
　　　　　　　随又像归于平静，
　　　　　　　却总是思慕。浮　 士 　德　毒蛇！毒蛇！梅 非 斯 特　 （自言自语。）
　　　　　　　是！我抓住你了！浮　 士 　德　给我滚开，你这混账！
　　　　　　　不要提起美人的芳名！
　　　　　　　不要当着我这半疯半癫的心
　　　　　　　再带来对她娇美的肉体的欲望！梅 非 斯 特　 怎么说呢？她当你逃之夭夭，
　　　　　　　你倒差不多被她料到。浮　 士 　德　我跟她相近，哪怕跟她远离，
　　　　　　　我也不能忘记她，把她失去；
　　　　　　　她的嘴唇接触天主的圣体[5]，
　　　　　　　就在这时我也要感到嫉妒。梅 非 斯 特　 是的，朋友！我也常对你嫉妒，
　　　　　　　想到在玫瑰花下吃草的双生鹿[6]。浮　 士 　德　拉纤者，滚开！梅 非 斯 特　 好！您骂人，我不由发笑。
　　　　　　　天主创造了少男少女，
　　　　　　　立即想到这高贵的职务，
　　　　　　　也亲自给他们担任月老。
　　　　　　　去吧！这真是遗憾之至！
　　　　　　　我叫您走进情人的房里，
　　　　　　　不是走上死路。浮　 士 　德　在她怀抱里觉得何等幸运？
　　　　　　　让她的酥胸温暖我的心！
　　　　　　　我不是常感到她的愁苦？
　　　　　　　我不是个逃亡的人？无家可归的人？
　　　　　　　无目标、无宁息的莽汉，
　　　　　　　像瀑布沿着一座一座的岩石飞奔，
　　　　　　　欲壑难填，一直掉进深渊？
　　　　　　　瞧她，在旁处，怀着漠然的童心，
　　　　　　　在阿尔卑斯草地的小屋子里，
　　　　　　　忙着一切家务事情，
　　　　　　　局限在她的小天地里。
　　　　　　　而我，受天主憎恨，
　　　　　　　我把岩石抓住，
　　　　　　　把它打碎成齑粉，
　　　　　　　都不感到满足！
　　　　　　　我定要葬送她的和平生活！
　　　　　　　地狱啊，你非要这个牺牲不可！
　　　　　　　恶魔啊，帮我缩短这恐怖的时光！
　　　　　　　必须解决的，赶快解决！
　　　　　　　让她的命运崩溃在我的身上，
　　　　　　　让她跟我一同毁灭。梅 非 斯 特　 又狂热得如火如荼！
　　　　　　　进城去安慰她吧，傻子！
　　　　　　　这样一个小脑袋看不到出路，
　　　　　　　就要立刻想到寻死。
　　　　　　　勇于进取者永远长生！
　　　　　　　你恶魔化的程度已经不轻。
　　　　　　　在世界上最煞风景的事
　　　　　　　莫过于恶魔自己泄气。[1]山精和树精。[2]魔女丹房中魔镜里现出的女像。[3]意为崇高的哲学的思考结果以肉欲的享乐告终。[4]德国著名的民歌中的首句，下句为：“也有两只翅膀，我要飞到你身旁。”[5]基督的十字架像或领圣体时的面饼。[6]《雅歌》第4章第5节：“你的两乳，好像百合花中吃草的一对小鹿，就是母鹿双生的。”路德的德译本《圣经》中译作玫瑰。


第十五场 格蕾辛的住房格蕾辛独坐在纺车旁。

格　 蕾　 辛　我失去安宁，
　　　　　　　内心沉闷；
　　　　　　　要找回安宁，
　　　　　　　永远不能[1]。

　　　　　　　他不在身旁，
　　　　　　　到处像坟场，
　　　　　　　整个世界
　　　　　　　使我伤怀。

　　　　　　　我可怜的头
　　　　　　　疯疯癫癫，
　　　　　　　我可怜的心
　　　　　　　碎成万片。

　　　　　　　我失去安宁，
　　　　　　　内心沉闷；
　　　　　　　要找回安宁，
　　　　　　　永远不能。

　　　　　　　我眺望窗外，
　　　　　　　只想见他，
　　　　　　　我走出家中，
　　　　　　　只想找他。

　　　　　　　他高迈的步武，
　　　　　　　高贵的雄姿，
　　　　　　　口角的微笑，
　　　　　　　眼睛的魅力。