让我进去吧！让那些迄今为止倒霉地
　　　　　　　纠缠住我的苦难都被抛撇在脑后。
　　　　　　　因为自从我轻快地跨出这座门坎，
　　　　　　　遵照神圣的义务，去朝拜库忒拉[12]的神殿，
　　　　　　　却在那里被佛律癸亚的强人[13]抢去，
　　　　　　　闹出许多事情，四面八方的人
　　　　　　　都爱道听途说，可是谁也不愿听
　　　　　　　自己的事情被加油添酱、成为新闻[14]。合　　　　唱　堂堂的夫人，不要轻视
　　　　　　　你拥有的最高的至宝！
　　　　　　　最大的幸福被你独占，
　　　　　　　绝色的称誉高于一切。
　　　　　　　英雄由于他名气响亮，
　　　　　　　才高视阔步；
　　　　　　　但碰到征服一切的美色，
　　　　　　　最倔强的男子也立即低头。海　　　　伦　算了！我跟我丈夫一同乘船回来，
　　　　　　　现在他打发我先行进入宫城；
　　　　　　　他到底怀着什么鬼胎，我猜不出来。
　　　　　　　我回来当他的妻子？还是当一位王后？
　　　　　　　或者当牺牲，偿还王上的激烈的痛苦，
　　　　　　　偿还希腊人长期忍受的不幸的灾难？
　　　　　　　我被征服了；是不是俘虏，我不知道！
　　　　　　　因为天神给我注定的名声和命运，
　　　　　　　意义含糊，这两者都是美色的危险的
　　　　　　　同伴，就在这门坎旁边，它们也露出
　　　　　　　阴沉的威胁的样子守候在我的近旁。
　　　　　　　因为就在深凹的船中，我丈夫已很少
　　　　　　　望我一眼，也不说一句安慰的话。
　　　　　　　他坐在我的对面，好像是心怀叵测[15]。
　　　　　　　随后，我们的先行船驶进欧洛塔斯河
　　　　　　　深湾，几只船头刚刚靠上了岸边，
　　　　　　　他就像受到神[16]的指示一样说道：
　　　　　　　我的战士们都要在这里依次上岸，
　　　　　　　在海滩上面排好队伍让我检阅；
　　　　　　　你尽管继续前进，沿着这条神圣的
　　　　　　　欧洛塔斯河丰饶的河岸一直上去，
　　　　　　　在那片润泽的繁盛的牧场上策马前行，
　　　　　　　直到你抵达那一片美丽的平原，那儿，
　　　　　　　在严峻的群山环抱之中，原来是
　　　　　　　肥沃的旷野，建成了拉刻代蒙[17]都城。
　　　　　　　然后你就走进高耸着塔楼的王宫，
　　　　　　　给我检点那些侍女，我留下她们
　　　　　　　在家，跟那个聪明的老女管家在一起。
　　　　　　　叫她把收集丰富的珍宝拿给你看，
　　　　　　　那是你父亲留下的财产，而我自己，
　　　　　　　在战时和平时，也常常有所增添积聚。
　　　　　　　你会看到一切都有条不紊：因为
　　　　　　　这是王者的特权，他要在回家之时
　　　　　　　看到家中的一切毫无变化，一切
　　　　　　　都是原封不动，像他离开时一样。
　　　　　　　因为臣下无权改变任何事物。合　　　　唱　拿这些不断增加的珍宝
　　　　　　　饱你的眼福，娱悦你的心；
　　　　　　　装饰的链子，华丽的冠冕，
　　　　　　　傲然陈列着，旁若无人；
　　　　　　　你进去吧，向它们挑战，
　　　　　　　它们会迅速应战。
　　　　　　　我喜爱看到美色和黄金、
　　　　　　　珍珠、宝石在斗艳争妍。海　　　　伦　随后，王上又继续说出如下的命令：
　　　　　　　等你查清了一切都是有条不紊，
　　　　　　　你就备齐你认为必要的数目的鼎
　　　　　　　以及献祭者为了举行神圣的祭典
　　　　　　　需要在手边具备的各种各样的容器。
　　　　　　　锅子，还有盘子以及平底的圆钵；
　　　　　　　你要把从神圣的泉水中汲来的净水
　　　　　　　贮在高口的壶里，此外你还要给我
　　　　　　　准备好一些容易引火的干燥的柴薪。
　　　　　　　最后，一把磨快的刀子也不可缺少；
　　　　　　　至于其他一切，我都听凭你处理。
　　　　　　　他这样说着，催促我离开，可是他要杀
　　　　　　　什么活的牺牲，以供奉俄林波斯神，
　　　　　　　这位号令者却什么也没对我明言。
　　　　　　　这颇为可疑，可是我也不再去担心，
　　　　　　　一切事情都听凭崇高的神明安排，
　　　　　　　神明完全按照自己的心意行事，
　　　　　　　不管在世人看来，这件事是好是坏；
　　　　　　　我们注定要死的凡人只好忍耐。
　　　　　　　已有过多次，献祭者挥起沉重的刀斧
　　　　　　　要对着伏在地上的牲畜的头颈上砍去，
　　　　　　　却没有砍成，因为他受到了阻挠，
　　　　　　　或由于兵临城下，或由于神的干涉。合　　　　唱　将来的事难以逆料；
　　　　　　　王后，高高兴兴
　　　　　　　进去吧。
　　　　　　　一切祸福吉凶
　　　　　　　都是意想不到；
　　　　　　　即使有预告，我们也不信。
　　　　　　　特洛亚烧光了，我们不是
　　　　　　　亲眼看到屈辱的死亡；
　　　　　　　我们不是在这里
　　　　　　　陪着你，愉快地侍候你，
　　　　　　　看到天上耀眼的太阳
　　　　　　　和世间最美的都城，
　　　　　　　幸福的你和我们！海　　　　伦　随它去吧！不管前途如何，我还是
　　　　　　　毫不迟疑地踏上这座王宫的台阶，
　　　　　　　我离别多年，时切遐思，几乎看不到，
　　　　　　　却不知怎样，它又出现在我的眼前。
　　　　　　　我在儿时常一跃跃过这高高的台阶，
　　　　　　　如今我的脚却不大高兴拖我上去。（下。）合　　　　唱　凄惨被俘的姊妹们，
　　　　　　　把一切痛苦
　　　　　　　远远地远远地丢开；
　　　　　　　分享主妇的幸福，
　　　　　　　分享海伦的幸福，
　　　　　　　她回到先祖家的灶边，
　　　　　　　虽然来得晚了一点，
　　　　　　　脚步却更加坚实，
　　　　　　　她已高高兴兴地来归。

　　　　　　　赞美神圣的
　　　　　　　赐予我们幸福的
　　　　　　　领我们回家的神明[18]！
　　　　　　　被解放的人
　　　　　　　像生了翅膀
　　　　　　　越过难关，不像囚徒
　　　　　　　徒然满怀着憧憬，
　　　　　　　伸开手臂而望着
　　　　　　　牢狱的高墙哀伤。

　　　　　　　但有一位神抓住了
　　　　　　　这位离乡者的手；
　　　　　　　从伊利俄斯[19]废墟
　　　　　　　把她送回到这里，
　　　　　　　这焕然一新的、祖先的
　　　　　　　老家里，
　　　　　　　经历了难言的
　　　　　　　哀乐之后，
　　　　　　　让她回忆起
　　　　　　　童年而感到新鲜。潘 塔 利 斯　 （担任合唱队长。）
　　　　　　　请你们离开喜气洋洋的歌唱之路，
　　　　　　　把你们的眼光转向门板那边！
　　　　　　　姊妹们，是怎么回事？我们的王后不是
　　　　　　　迈着急促的步伐又向我们走回？
　　　　　　　怎么回事，伟大的王后，你怎么会
　　　　　　　在宫殿里面没有受到仆婢的欢迎，
　　　　　　　却反而受到惊吓？请你不要隐瞒；
　　　　　　　因为我看到你的脸上很不高兴[20]，
　　　　　　　一种高贵的愤怒正在跟惊骇斗争。海　　　　伦　（让门扇开着，激动地。）
　　　　　　　一般的恐怖不适合宙斯的女儿的身份，
　　　　　　　一时的轻度的恐吓也不能把她吓倒；
　　　　　　　可是从开辟之初，古老的黑夜[21]的腹中
　　　　　　　升出的恐怖，如今又以种种的姿态，
　　　　　　　像从火山喷火口喷出的火云一样
　　　　　　　直冒出来，使英雄也感到胆战心惊。
　　　　　　　就这样，今天像有地狱的鬼神恐怖地
　　　　　　　刺探出我回家的足迹，使我情愿
　　　　　　　从这个惯常出入、长久思念的门口，
　　　　　　　就像逐客一样，远远地闪避离开。
　　　　　　　可是怕什么！我已退到日光中来，
　　　　　　　不管你们是什么魔道，也不能再逼我。
　　　　　　　我想去献祭，等洁净以后，也许那时
　　　　　　　灶火会对妻子和丈夫都表示欢迎。合 唱 队 长　 高贵的夫人，你遇到了什么事情，
　　　　　　　请向恭敬地侍候你的侍女们说明。海　　　　伦　我所见到的，你们也会亲眼看到，
　　　　　　　只要古老的黑夜不把自己的造型
　　　　　　　再一口吞进她那深秘的奇怪腹中。
　　　　　　　但为了让你们了解，我只得用言语说明：
　　　　　　　当我庄严地走进王宫的肃穆的内堂，
　　　　　　　心里盘算着什么是当务之急的时候，
　　　　　　　看到荒凉沉寂的廊下大吃一惊。
　　　　　　　没有匆匆行走者的脚步声传入
　　　　　　　耳中，没有忙碌的行事映入眼里，
　　　　　　　见不到一个侍女，也看不到女管家，
　　　　　　　平时她们对来客都会亲切地欢迎。
　　　　　　　可是当我走近内部的灶边之时，
　　　　　　　我蓦然看到，在余烬犹温的残火旁边，
　　　　　　　在地上坐着个什么蒙面的高大的女人，
　　　　　　　样子不像在睡觉，而是像在沉思。
　　　　　　　我用主人的口吻唤她起来做事，
　　　　　　　我猜想她就是那个女管家，是我丈夫
　　　　　　　慎重任命，叫她留在这里管事的；
　　　　　　　可是她裹在衣裳里，坐着动也不动；
　　　　　　　最后由于我的威吓，才伸出右臂，
　　　　　　　好像要赶我离开灶边和厅堂一样。
　　　　　　　我愤怒地背转身离开她，立即向着
　　　　　　　台阶走去，台阶上有我们夫妇的卧室
　　　　　　　华丽地高耸着，旁边紧接着藏宝的库房；
　　　　　　　可是那妖魔却急忙从地上站起身来，
　　　　　　　蛮横无理地挡住我的去路，显露出
　　　　　　　瘦长的个子，凹陷、充血、浑浊的眼睛，
　　　　　　　那种古怪的模样真使人目眩神迷。
　　　　　　　可是我说也无用；因为语言要想如
　　　　　　　造物主那样塑出个形象，只是徒然。
　　　　　　　瞧她的真面目！她竟敢走到天日之下！
　　　　　　　在主君回来以前，在这里我们是主人。
　　　　　　　可怕的黑夜的产物总会被爱美的朋友
　　　　　　　福坡斯赶进洞中或者将她制服。
　　（福耳库阿斯出现在门柱之间的门坎上。）合　　　　唱　我[22]阅历很多，尽管青春的
　　　　　　　鬈发飘拂在我的鬓边！
　　　　　　　我见过许多恐怖的场面，
　　　　　　　战争的惨况，伊利俄斯
　　　　　　　沦陷之夜。

　　　　　　　在战尘滚滚、两军相接的
　　　　　　　呐喊声中我听到天神
　　　　　　　恐怖地叫喊，不和女神[23]的
　　　　　　　黄铜的声音[24]响遍战场，
　　　　　　　飘向城墙。

　　　　　　　唉！伊利俄斯城墙依然
　　　　　　　屹立，可是熊熊的火焰
　　　　　　　已经从东邻到西邻，
　　　　　　　从这边那边不断蔓延，
　　　　　　　由它自己生出的狂风
　　　　　　　卷过夜晚的城市上空。

　　　　　　　我逃着，看到在烟与火
　　　　　　　以及吐出火舌的烈焰中，
　　　　　　　可怕的愤怒的群神降临，
　　　　　　　奇形怪状，像巨人似地
　　　　　　　跨过包在火光中的
　　　　　　　阴暗的浓烟大踏步走去。

　　　　　　　这种混乱是我所目睹，
　　　　　　　还是我充满恐惧的心
　　　　　　　构想而成？我永不能
　　　　　　　说明，可是我在这里
　　　　　　　亲眼见到的恐怖形象，
　　　　　　　这倒是千真万确；
　　　　　　　我甚至能亲手抓住，
　　　　　　　要不是我那恐怖的心
　　　　　　　阻止我跟危险接近。

　　　　　　　福耳库阿斯的女儿，
　　　　　　　你是其中的哪个？
　　　　　　　因为我把你比作
　　　　　　　她们的一族。
　　　　　　　你也许就是天生白发[25]、
　　　　　　　以一只眼睛、一只牙齿
　　　　　　　互相交换使用的
　　　　　　　格赖埃中的一个？