兴。斗　 得　 狠[25]　（年轻，轻便的武装，穿着花衣裳。）
　　　　　　　谁来跟我迎面相遇，
　　　　　　　我就饱以老拳，打破他的嘴巴，
　　　　　　　如果碰到逃走的懦夫，
　　　　　　　我就揪住他后面的头发。先　 下　 手　（成年，武装整齐，服装华丽。）
　　　　　　　空洞的争吵乃是笨蛋，
　　　　　　　徒然浪费自己的时光；
　　　　　　　还是尽管取之不厌，
　　　　　　　其他一切以后再讲。抓　 得　 紧　（老年，高度武装，不穿衣服。）
　　　　　　　这样也不会有很多聚敛；
　　　　　　　大笔财产会很快耗完，
　　　　　　　在生活洪流中付之东流。
　　　　　　　取之固然很好，能守住那就更好；
　　　　　　　你如让白发老头管牢，
　　　　　　　那就谁也不能抢走。
　　（他们一起向低处退下。）第二场 前山山上下方听到鼓声和军乐声。皇帝的军帐张起。皇帝，元帅，近卫兵。

元　　　　帅　我们集中全部兵力撤退到
　　　　　　　非常合适的山谷之中，
　　　　　　　这个计划总算是周到；
　　　　　　　我希望，这种选择会成功。皇　　　　帝　结果如何，就会看到；
　　　　　　　但我不爱撤退，一半像逃跑。元　　　　帅　主上，请看这边我们的右翼！
　　　　　　　战略思想希望有这种地势；
　　　　　　　丘陵不险阻，但通过也不太容易，
　　　　　　　对敌人危险而对我们有利；
　　　　　　　我们半隐在波形的平野上面；
　　　　　　　敌人的骑兵，他们不敢近前。皇　　　　帝　我对此只有加以称赞；
　　　　　　　这里可显出胸怀和手腕。元　　　　帅　这里，就在中央牧场的平地上面，
　　　　　　　你瞧密接方阵在奋勇作战。
　　　　　　　透过朝雾，映着太阳的光芒，
　　　　　　　枪矛在空中发出闪闪的亮光。
　　　　　　　强大的方阵在黑沉沉地波动！
　　　　　　　数千人都要在这里争立大功。
　　　　　　　你由此可以认识群众的威力，
　　　　　　　我相信他们能分散敌人的兵力。皇　　　　帝　我还是第一次看到这种光景。
　　　　　　　这样的军队相当双倍的大军。元　　　　帅　关于我们的左翼我无可奉告，
　　　　　　　巍巍的山岩正由勇士们守牢。
　　　　　　　瞧那处绝壁，闪着武器的光辉，
　　　　　　　隘口的要道已经加强守备。
　　　　　　　敌军将遭遇意想不到的血战，
　　　　　　　我已预见到他们在这里溃散。皇　　　　帝　他们都来了，那些虚伪的亲戚，
　　　　　　　平素曾叫我叔父、兄弟、堂兄弟，
　　　　　　　他们的野心一天天与日俱增，
　　　　　　　要篡夺统治之权，王位之尊，
　　　　　　　后来又内讧，搞得天下大乱，
　　　　　　　如今却联合起来向我造反。
　　　　　　　大众心神不定，彷徨动摇，
　　　　　　　结果只好跟着潮流乱跑。元　　　　帅　我派了忠诚的小军去刺探军情，
　　　　　　　他匆匆下山而来；定有喜讯！侦察兵之一　　狡猾、大胆，我们的手腕
　　　　　　　使我们获得成功机会，
　　　　　　　我们在各处进行了察看；
　　　　　　　可是却很少捞到实惠，
　　　　　　　好多人[26]颇像忠义的军士，
　　　　　　　发出绝对效忠的誓言；
　　　　　　　可是总有推诿的口实：
　　　　　　　国内不安，民心危险。皇　　　　帝　利己主义的信条是明哲保身，
　　　　　　　谈不到名誉、义务、情谊和感恩。
　　　　　　　你们没想想，等你们恶贯满盈[27]，
　　　　　　　邻家失火也要烧毁自身？元　　　　帅　第二个回来了，他慢吞吞地下山，
　　　　　　　他筋疲力尽，全身都在打战。侦察兵之二　　最初我们可喜地看到
　　　　　　　乱七八糟，脱离正轨；
　　　　　　　突然之间，出于意料，
　　　　　　　却有个新的皇帝登位。
　　　　　　　按着规定好的路线，
　　　　　　　群众走过原野之上；
　　　　　　　随着伪旗迎风招展，
　　　　　　　跟着一切天生的绵羊！皇　　　　帝　一个反逆皇帝对我有利，
　　　　　　　如今我才觉得我是皇帝。
　　　　　　　我从前披甲只为当个军士，
　　　　　　　如今披甲却有更高的目的。
　　　　　　　从前不管哪次豪华的会宴，
　　　　　　　什么也不缺少，就缺少危险。
　　　　　　　承你们好意，劝我做刺环游戏[28]，
　　　　　　　我的心跳动，体会到比赛武艺。
　　　　　　　要不是你们劝阻我进行战争，
　　　　　　　现在我已建立了辉煌的功勋。
　　　　　　　那时，一片火海将我掩映，
　　　　　　　我觉得胸中打上独立的烙印[29]；
　　　　　　　火焰向我逼来，非常可怕，
　　　　　　　虽只是幻影，但幻影却很伟大。
　　　　　　　我曾茫然梦想过胜利和荣誉；
　　　　　　　我要把大胆蹉跎的一切弥补。
　　　　　　　（使者　派去向反逆皇帝挑战。
　　　　　　　浮士德　身披铠甲，头戴军盔，半蔽其面。
　　　　　　　三勇士　武装与服装如上述。）浮　 士 　德　我们前来，希望不遭到非难；
　　　　　　　虽没有危险，也宜于小心一点。
　　　　　　　你知道，山民很会运用心思，
　　　　　　　他们通晓自然和岩石的文字[30]。
　　　　　　　早已从平地里逃走的精灵，
　　　　　　　比以往更加对岩山怀着好心。
　　　　　　　他们出入于曲折的峡谷，在饱含
　　　　　　　金属气味的高贵气体中苦干；
　　　　　　　分离、试验、结合，忙个不停，
　　　　　　　唯一的欲望是求得新的发明。
　　　　　　　以富有精灵之力的轻捷的手指，
　　　　　　　他们造成一种透明的物体[31]；
　　　　　　　然后在结晶及其永远沉默中
　　　　　　　窥看世界上面的一切活动。皇　　　　帝　我也曾经听说过，我相信你；
　　　　　　　可是，好汉，在这里有什么意义？浮　 士 　德　诺尔齐亚的巫师，萨比尼人[32]，
　　　　　　　他是你的忠诚可敬的仆人。
　　　　　　　恐怖的命运对他威胁得好苦，
　　　　　　　柴把噼啪地燃烧，火舌已伸出；
　　　　　　　干燥的薪堆，积起在他的周围，
　　　　　　　混有沥青和硫磺枝条的气味；
　　　　　　　人、神和恶魔都不能加以救援，
　　　　　　　是陛下砸碎他的灼热的锁链[33]。
　　　　　　　这事发生在罗马。他感激非常，
　　　　　　　经常把你的情况放在心上。
　　　　　　　从那时以来他完全忘却了自身，
　　　　　　　只为你占卜地狱，仰观星辰。
　　　　　　　他委托我们来这里支援陛下，
　　　　　　　救燃眉之急。山岳的力量很伟大；
　　　　　　　自然的活动在山中大力无阻，
　　　　　　　愚钝的教士却将它骂为魔术。皇　　　　帝　大喜的日子，当我们欢迎快活地
　　　　　　　前来图个快活的佳宾之时，
　　　　　　　瞧他们拥拥挤挤，塞满大厅，
　　　　　　　每一位宾客都使我们高兴。