大门，
　　　　　　　钟声来自势欲参天的高塔之上，
　　　　　　　忏悔者迎接再造的新生奔赴教堂。
　　　　　　　献堂的高贵的日子——但愿早日来到！——
　　　　　　　陛下玉趾亲临，那将是无上的荣耀。皇　　　　帝　让这件伟大工程昭告我的虔诚，
　　　　　　　以赞美天主，洗涤我的罪孽之身。
　　　　　　　好了！我已感到我的心奋发得起劲。主　　　　教　我身为宰相，要促其完成，把手续办清。皇　　　　帝　你把交给教会的一份正式的公文
　　　　　　　呈献给我，我很乐意在上面签名。主　　　　教　（告退，在门口又回头。）
　　　　　　　对于竣工的建筑，你还要同时应允
　　　　　　　把土地一切收入：什一税、地租、献纳金，
　　　　　　　永远捐献。好好地维持，要很多开销，
　　　　　　　进行细心管理，费用也着实不小。
　　　　　　　在这荒地上要把工程迅速进行，
　　　　　　　要从掳获财宝中拿出一些黄金。
　　　　　　　此外，我不能不加以说明，我们还需要
　　　　　　　远方的木材、石灰、石板等建筑材料。
　　　　　　　搬运则由讲道坛动员百姓去服务，
　　　　　　　为教会搬运的人，由教会给他们祝福。（下。）皇　　　　帝　我背的罪孽包袱真是又大又重，
　　　　　　　那些可恶的魔术师使我受害无穷。主　　　　教　（又回头，深深地作礼。）
　　　　　　　对不起，主上！你已把我国的海岸地带
　　　　　　　赐给那臭名远扬的家伙，你如不忏悔，
　　　　　　　把那一带的什一税、地租、捐赠和收益
　　　　　　　也献给教会，一定会开除他的教籍。皇　　　　帝　（厌烦地。）
　　　　　　　那儿还没有陆地，它还是一片大海。主　　　　教　有权力和耐心的人，总会有机会到来。
　　　　　　　但愿陛下的说话对我们永远生效！（下。）皇　　　　帝　（独语。）
　　　　　　　照这样下去，我会把整个国家让掉。


[1]场面由古典的希腊移到德国的高山。[2]奥洛拉原为曙光女神。此处比拟格蕾辛。[3]德国童话中一步走七里的神靴。德国式的神靴把他们又带回到浪漫之境。[4]这里又牵涉到火成说与水成说的争论。梅非斯特是当然的火成说派。[5]《以弗所书》第二章第二节说恶魔是“空中掌权者的首领”。[6]此处指出《圣经》的出处，由歌德的秘书李默所加。《圣经》原文：“因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的以及天空属灵气的恶魔争战。”[7]在《列王纪上》第11章为亚扪人的国神。在弥尔顿《失乐园》和克罗卜史托克诗中为好战的山精，他在地狱周围筑山防守，抵御耶和华的攻击。又为牛身之火神。[8]指地质学上的漂石（漂砾，漂块）。歌德在1829年就已指出是由冰川的作用所致。[9]不毛的岩石被当作一切梅非斯特式的象征，亦即指具有漂石的山岩本身。[10]《马太福音》第4章第8节：“魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华，都指给他看。”此处为歌德自注。[11]可能指巴黎。[12]教育程度高，欲望就增强，对任何政府都会不满意。[13]指巴黎附近的凡尔赛宫及其园林（路易十四所建）。[14]亚述王，骄奢淫逸的象征。他常作女装，在后宫作乐，为了怕活着落于敌手，他把很多美人和财宝一齐聚在宫中连他自己一同烧死。[15]浮士德不爱这种现代的、肉感的、颓废的享乐方式，而倾向于古代人的自然和健康的生活趣味。[16]指古代英雄主义世界的人——海伦。[17]浮士德向往于以美为理想的生活以海伦悲剧告终。现在他要专心致志于树立事业。第一部跟格蕾辛恋爱时说“感情最要紧”，与此可作对比。[18]涨潮。[19]统治者应置身于孤高之境，若恣意享乐，就流于一般的低俗。也就是说高贵的人不宜追求享受。[20]意为永久救了他。[21]梅非斯特和三勇士。[22]彼得·昆士为莎剧《仲夏夜之梦》第一幕第二场中的木匠，领导一个手工艺人的业余剧团。德国格吕菲乌斯借此名作了一部喜剧《彼得·斯昆茨先生》，描写一些拙劣的喜剧演员在演戏时闹出的笑话，在德国非常流行。[23]彼得·昆士有一张名单，全雅典都认为他们有资格当着公爵和公爵夫人的面演一出插剧。他从名单中挑选精粹，叫他们扮演合适的角色。因此梅非斯特也从山民中选出精粹的三勇士。[24]帮助大卫王击杀非利士人的三勇士。他们的名字是亚底挪、以利亚撒和沙玛。[25]三勇士分别以比喻的名字代替之，他们的打扮分别代表老中青。[26]好多人指个别的诸侯或头脑。[27]亦可解释为：等你们心机算尽。[28]刺环游戏指骑士骑在马上用枪刺一悬环，这比古时骑士与骑士互相冲刺的比赛武艺为安全。[29]参看“御花园”中一段关于玩火把戏的叙述。现在皇帝把它当作一件英雄的考验来回忆。[30]岩石本身就是神秘的书本，山民们能看得懂。[31]水晶。[32]萨比尼人为意大利中部从事农业的种族，自古即以出魔术师和预言者出名。诺尔齐亚为萨比尼山地的城市。[33]萨比尼人的魔术师，被处火刑而由皇帝救其性命，乃是歌德的杜撰。[34]靠自己。[35]《旧约·诗篇》第110篇第1节：“等我使你仇敌作你的脚凳。”[36]此名出于《以赛亚书》第8章第1节：“写上玛黑珥沙拉勒哈施罢斯。”我国译经加注为“就是掳掠速临，抢夺快到的意思”。德文《圣经》译为Eilebeute。[37]墨西拿海峡上空的海市蜃楼现象。[38]就像暴风雨时在桅顶上或教堂尖塔上所常见的放电辉光球，称圣埃尔摩之火。如果成双时即称“卡斯托耳和波路克斯”（双生子）。[39]在罗马加冕时。[40]指前述诺尔齐亚的巫师。[41]象征皇帝。[42]即鸟头狮，象征皇帝的敌手。[43]参看“魔女的丹房”一场。[44]萨比尼人的魔术师。[45]含有讽刺的说法。此句原文有不同的解释。[46]即元帅。[47]向过路者收费而以武装兵士护送过境。


第五幕


第一场 旷野旅　　　　人　哦，正是那些蓊郁的菩提树，
　　　　　　　在那边，显得苍老而秀挺，
　　　　　　　经过这样长久的行旅，
　　　　　　　如今我又再见到它们！
　　　　　　　依然是那一处老地方，
　　　　　　　当年狂风掀起的海波
　　　　　　　把我冲到那沙丘之上，
　　　　　　　我曾在那小屋里藏躲！
　　　　　　　我要祝福我的东道主，
　　　　　　　一对贤伉俪，乐于助人，
　　　　　　　那时已是老夫老妇，
　　　　　　　今天可还能遇到他们？
　　　　　　　唉！他们真是虔诚的人！
　　　　　　　敲门？呼唤？——如果今朝
　　　　　　　还那样厚德载福地殷勤，
　　　　　　　请你们接受我的问好。包　 喀　 斯[1]　（老妈妈，年纪很老。）
　　　　　　　亲爱的客人！轻点！轻点！
　　　　　　　安静！让我的老伴安静！
　　　　　　　老人要有较长的睡眠，
　　　　　　　一觉醒来，干活才有劲。旅　　　　人　请问，妈妈，你是否就是
　　　　　　　应当让我感谢的恩人？
　　　　　　　从前，你和你老伴一起，
　　　　　　　曾救过年轻人的性命。
　　　　　　　你是包喀斯，曾把饮汤
　　　　　　　灌进半死半活者的嘴里？
　　（老汉上。）
　　　　　　　你是菲勒蒙，曾那样顽强
　　　　　　　把我的财宝从海里捞起？
　　　　　　　你们生火时熊熊的火焰[2]，
　　　　　　　你们敲钟时响亮的声音，
　　　　　　　那一次可怖的惊险事件
　　　　　　　全靠你们救我的性命。
　　　　　　　现在让我走出去瞧瞧，
　　　　　　　眺望无边无际的海洋；
　　　　　　　让我跪下，让我祷告，
　　　　　　　我的胸中闷得发慌。
　　（在沙丘上前行。）菲　 勒　 蒙　（对包喀斯。）
　　　　　　　在鲜花盛开的小院子里，
　　　　　　　快把餐桌收拾干净。
　　　　　　　让他跑去，让他惊奇，
　　　　　　　他见到的，他不会相信。
　　（站在旅人的身旁。）
　　　　　　　从前波涛汹涌连天、
　　　　　　　狠狠虐待你的海洋，
　　　　　　　你瞧已经变成花园，
　　　　　　　瞧这天堂似的景象。
　　　　　　　我更加年老，再也不能
　　　　　　　像从前那样尽力帮忙，
　　　　　　　随着我的体力耗损，
　　　　　　　海波也已退避远方。
　　　　　　　英明君主的大胆臣民
　　　　　　　挖了沟渠，筑了堤坝，
　　　　　　　限制大海拥有的权柄，
　　　　　　　代替它来做主当家。
　　　　　　　看那碧绿的草地连绵，
　　　　　　　牧场、花园、村庄、森林。——
　　　　　　　现在请来吃点喝点，
　　　　　　　因为太阳就要西沉。——
　　　　　　　那边远处有帆影飘摇！
　　　　　　　寻觅过夜的安全港口。
　　　　　　　众鸟也都知道归巢，
　　　　　　　如今那里建了码头。
　　　　　　　因此你要极目远望，
　　　　　　　才看到蓝色的大海边缘，
　　　　　　　左右一带广大的地方，
　　　　　　　到处都有稠密的人烟。
　　（在小院中三人围桌而坐。）包　 喀　 斯　你默默无言？不吃点东西
　　　　　　　润润你的干渴的嘴巴？菲　 勒　 蒙　他大概想知道这种奇迹；
　　　　　　　你爱说话，说给他听吧。包　 喀　 斯　很好！实在是一桩奇迹！
　　　　　　　今天我还定不下心神；
　　　　　　　因为事实经过的一切，
　　　　　　　令人感到蹊跷得很。菲　 勒　 蒙　皇帝可会犯了过错，
　　　　　　　把这片海岸赐给了他？
　　　　　　　不是有个传令官走过，
　　　　　　　吹着喇叭通告大家？
　　　　　　　在离开沙丘不远之地，
　　　　　　　迈出第一步开始动工，
　　　　　　　篷帐、小房！——可是不多时
　　　　　　　就在绿荫中建起王宫。包　 喀　 斯　民工们白天徒事奔波，
　　　　　　　持锹执铲，空挖一阵；
　　　　　　　夜间密集起许多星火，
　　　　　　　次日大堤就已经完成[3]。
　　　　　　　一定是用活人献祭，
　　　　　　　夜间传出痛苦的哀号；
　　　　　　　看到火涛流下海里，
　　　　　　　明天就变成运河一条。
　　　　　　　他不信天主，他想占据
　　　　　　　我们的小屋，我们的树林；
　　　　　　　碰到这种傲慢的邻居，
　　　　　　　他要我们唯命是听。菲　 勒　 蒙　他曾答应拨给我们
　　　　　　　新地上的美好的土地！包　 喀　 斯　围垦之地不能相信，
　　　　　　　坚持不出让你的高地！菲　 勒　 蒙　我们往教堂去走一遭！
　　　　　　　看夕阳西下，余晖耀目；
　　　　　　　让我们鸣钟、下跪、祷告！
　　　　　　　信任我们古老的天主。第二场 宫殿

广大的花园，笔直的大运河。老迈的浮士德[4]沉思地徘徊。