见、无可闻的虚无缥缈之境吓唬人。[180]猫替猴子火中取栗，见《伊索寓言》。[181]浮士德是理想主义者，热中于前往理想之境，梅非斯特是肉欲主义者，对此视为虚空。[182]人类对于伟大的事物或神秘的事物具有一种畏敬（惊异、畏惧、恐怖）的能力。科学研究等获得有价值的成果，不是由于对事物冷淡、麻木不仁，而是由于对事物或现象发生惊异所致。歌德于1829年2月18日对爱克曼谈话时说：“人力所能及的最高的事物乃是惊异。”[183]离开既已造成的现象境界，前去只有形相的空虚之国，欣赏那种已经失去存在而仅留有形相者。海伦已经失去实体，只有她的形相留在那里。浮士德此去，就是要将这美丽的形相借来。[184]即三脚香炉，在这里作为母亲们的神力的象征，母亲崇拜的象征。在希腊神话中，自古即作为预言之力的象征。[185]普鲁塔克《神谕的没落》中有一段记载：“宇宙有183个世界，作三角形配列，在三角形的各边上，各有60个世界，其余的三个分立于三个顶角上，它们互相邻接，像轮舞一样自在地回转。三角形的内面乃是各个世界的公共之灶，称为真理之野。过去曾经存在的以及将来要生成的一切事物之根源、形相、原型都在这个真理之野里静止地存放着。它们都被包围在永恒里面，时间从永恒里面像河流一样流向一切世界。”歌德在这里描写的母亲之国也就是柏拉图的理念世界。柏拉图认为理念的世界是真实存在的世界，理念是永恒的、绝对的、不变的、可以不依赖时间和空间而存在。此外，歌德在这里所讲的形相，又跟他所主张的原形植物的概念相符合。[186]讽刺1810年问世的类似疗法（或译顺势疗法）。萨穆埃尔·哈涅曼（1755—1843）发明。原来的治疗方案是应用药物，此处所讲的以脚医脚，乃是恶魔故意歪曲。[187]指焚烧女巫的柴堆。在浮士德时代，焚烧女巫实际正处于全盛时期。[188]这是活动墙壁，当中垂直分开，可移动而分成两扇。[189]舞台前场，指舞台前部，即幕与乐队之间的部分。星士需靠近提词员，听候提词。提词员藏身厢亭之中，面对一小洞，用帷幕遮住。[190]歌德想到雅典、罗马的万神庙等古代建筑。[191]希腊神话中把天擎在肩上的巨人。[192]建筑师是哥特式建筑的支持者。歌德年轻时，看到斯特拉斯堡的大教堂，对哥特式建筑颇为赞美，后来却鄙为野蛮，专门崇拜古代样式。至晚年始对哥特式建筑获得再认识。[193]浮士德当了海伦的美的祭司。[194]存在于虚无缥缈的母亲之国里的众生的形象，本身没有生命。[195]派往日夜交替的人世，度尘世生涯。[196]形象到人世间获得短暂的躯体。[197]没有获得躯体的形象（魂）须靠魔术之力始能出现于人世。此处暗指海伦和帕里斯的形象。[198]袅袅的雾气，凝成两个球形的气团，互相交错地粘在一起，然后完全分离，变成一双，一个化为男，一个化为女。[199]三陇板为多里斯式庙宇建筑的样式。[200]帕里斯生下后被父王抛弃在伊得山上，被人收养，故当过牧童。[201]讽刺法国古典主义的信徒。[202]讽刺自然主义的信徒。[203]玉液琼浆：希腊神话中的神食（一作饮料），服之使人永葆青春，长生不老。有时也用作化妆品（香水，香油，香膏）。赫德里希在神话辞典中说帕里斯非常爱用香水之类的化妆品。此处老贵妇自以为是地解释他身上发出的香气乃是他的青春的体香。[204]参看第一部第六场。[205]讽刺当时许多人对古代雕塑的理想美人的批评。他们对希腊雕刻家吕西波斯的人体，对佛罗伦萨乌菲齐美术馆中收藏的梅迪奇家的维纳斯都认为头部太小。事实上，古代希腊的雕刻，在现代人看来，常显得头太小而脚太大。[206]希腊神话中美貌的牧童。宙斯使他永远入睡，永葆青春。月神路娜每夜到拉特摩斯山吻他，这是美术上常见的题材。歌德收藏过Le　Sueur的一幅版画，上刻Sebastian　Conca所绘的《路娜与恩狄弥翁》。[207]神话上说：海伦在十岁时就被忒修斯拐往阿提卡。南国妇女大多早熟。[208]神话中的海伦有真身、化身、梦身等说。[209]荷马《伊利昂纪》第三歌，特洛亚的老将、老臣们坐在西门城楼上，看到海伦走近时，称赞她“看上去简直就像是一位不死的女神”。[210]浮士德受到海伦的美的魅惑，情不自禁而忘其所以地对帕里斯大发醋劲。[211]理想（诗）与现实的联合王国。[212]浮士德把海伦从母亲们那里带来，现在又从帕里斯手中夺取。


第二幕


第一场 高拱顶、狭小的哥特式房间昔日浮士德所居，现无改变。

梅 非 斯 特　 从幕后走出。当他揭幕回顾之时，可以看到浮士德躺在一张古式的床上。）
　　　　　　　躺在这里吧，不幸的人！
　　　　　　　陷入难以解脱的情网！
　　　　　　　谁被海伦迷住神魂，
　　　　　　　就不容易恢复正常。
　　（环顾四周。）
　　　　　　　我向上下四方观看，
　　　　　　　一切都没有变更，保持原样；
　　　　　　　只有彩色窗玻璃较以前昏暗，
　　　　　　　四处添了许多蜘蛛的丝网；
　　　　　　　墨水凝固，纸张已经发黄，
　　　　　　　可是一切都原封不动；
　　　　　　　连鹅毛笔也在老地方，
　　　　　　　浮士德曾经用它签过合同。
　　　　　　　哦！被我哄来的一滴血液，
　　　　　　　还深深地凝在鹅毛管里。
　　　　　　　我希望这种仅有的珍品，
　　　　　　　能使最大的收藏家高兴。
　　　　　　　旧皮袍依旧挂在旧钉子上面，
　　　　　　　使我想起那些胡言，
　　　　　　　对少年学生[1]进行的教诲，
　　　　　　　他现在长大，也许还在回味。
　　　　　　　我倒真有这种想望，
　　　　　　　披上你，蓬松温暖的大衣，
　　　　　　　再充当一次讲师，趾高气昂。
　　　　　　　世人会以为完全合情合理。
　　　　　　　这在学者为之甚易，
　　　　　　　而在恶魔却早已不济事。
　　（抖动取下的皮袍，飞出蚱蜢、甲虫、飞蛾。）昆 虫 合 唱　 欢迎啊欢迎，
　　　　　　　你这旧恩人[2]！
　　　　　　　我们在飞鸣，
　　　　　　　已将你认清。
　　　　　　　你悄悄将我们
　　　　　　　一个个栽培；
　　　　　　　父亲啊，如今我们
　　　　　　　成千地乱飞。
　　　　　　　奸人的狡狯，
　　　　　　　隐藏在心里，
　　　　　　　虱子却很快
　　　　　　　爬出了皮衣。梅 非 斯 特　 这些幼小的造物使我多么惊喜！
　　　　　　　只要播种，自有收获的时期。
　　　　　　　我把这件旧皮袍再抖一回，
　　　　　　　又有一只一只到处往外飞。——
　　　　　　　飞去！飞来！你们可爱的虫豸，
　　　　　　　赶快躲进各个角落里。
　　　　　　　躲到放旧箱子的那边，
　　　　　　　躲进发黄的古书里面，
　　　　　　　藏在龌龊的破壶之中，
　　　　　　　藏在髑髅的眼眶之中。
　　　　　　　这些发霉的破烂货里，
　　　　　　　总要生出古怪的虫子[3]。
　　（披起皮袍。）
　　　　　　　让你再来把我的肩膀裹住！
　　　　　　　今天我又做一家之主。
　　　　　　　可是我徒然这样自称；
　　　　　　　哪里有人肯来将我承认！
　　　　　　　（他拉铃，发出尖锐刺耳的声音，房屋为之震动，门户全开。）
　　　　　　　助手[4]（从阴暗的长廊里蹒跚而来。）
　　　　　　　什么声响！什么震动！
　　　　　　　楼梯晃荡，墙壁摇动；
　　　　　　　透过发抖的彩色玻璃窗，
　　　　　　　看到阵阵闪烁的电光。
　　　　　　　地面裂开，石灰和土块
　　　　　　　从天花板上掉落下来。
　　　　　　　闩得紧紧的各道门窗，
　　　　　　　都在神力之下开敞。——
　　　　　　　那边！多可怕！站着个力士，
　　　　　　　穿着浮士德古旧的皮衣！
　　　　　　　看他的手势，看他的眼光，
　　　　　　　我简直要跪倒在地上。
　　　　　　　我是逃跑？还是立停？
　　　　　　　真不知落到什么处境！梅 非 斯 特　 （以目示意。）
　　　　　　　过来，朋友！——你叫尼科得穆斯[5]。助　　　　手　是的，尊敬的先生——俄瑞穆斯[6]。梅 非 斯 特　 不必如此！助　　　　手　你认识我，真荣幸！梅 非 斯 特　 我知道，你上了年纪，还做学生，
　　　　　　　真是老童生！不过，就是学者
　　　　　　　也要继续钻，他舍此无所作为。
　　　　　　　人们就这样用纸牌搭座房子，
　　　　　　　可是最大的天才也不能竣事。
　　　　　　　不过你的老师是贤达之士：
　　　　　　　谁不认识高贵的瓦格纳博士，
　　　　　　　他是当今学界中的泰斗！
　　　　　　　他是团结学界的唯一的名流，
　　　　　　　他使学术日益丰富。
　　　　　　　求知欲强的好学之徒
　　　　　　　纷纷聚到他的身旁。
　　　　　　　他独霸讲坛，光芒盖世，
　　　　　　　像圣彼得掌管着钥匙[7]，
　　　　　　　打开上界下界的知识之窗。
　　　　　　　他大放异彩，出类拔萃，
　　　　　　　他人的荣名难与竞争；
　　　　　　　浮士德之名也黯然失色，
　　　　　　　只有他具有独创的才能。助　　　　手　对不起！尊敬的先生！听我发言，
　　　　　　　听我提出不同的意见：
　　　　　　　先生说的，离题太远；
　　　　　　　谦虚乃是他天赋的本性。
　　　　　　　自从那位高贵的夫子
　　　　　　　莫名地失踪，他是暮念朝思，
　　　　　　　盼他回来，才使他放心，才是万幸。
　　　　　　　这房间，还像博士在家时一样，
　　　　　　　自他去后，原封未动，
　　　　　　　等着它的旧主人翁，
　　　　　　　我也不敢进去乱闯。
　　　　　　　现在是什么星位时辰[8]？——
　　　　　　　墙壁好像非常惊骇；
　　　　　　　门框震动，门闩脱开，
　　　　　　　否则你也无法进门。梅 非 斯 特　 你的先生如今何在？
　　　　　　　领我见他，或把他请来。助　　　　手　他的禁令非常严格，
　　　　　　　我不知道能否去得。
　　　　　　　数月以来，为了伟大的工作，
　　　　　　　他过着极其孤寂的生活。
　　　　　　　最孱弱的博学之士，
　　　　　　　弄成烧炭夫的样子，
　　　　　　　从耳到鼻，都像黑炭，
　　　　　　　由于吹火，变成红眼，
　　　　　　　他时时刻刻，求成心切，
　　　　　　　把火钳之声当作奏乐。梅 非 斯 特　 难道他会饷我闭门羹？
　　　　　　　我是前来促进他成功的人。
　　（助手下，梅非斯特庄重地坐下。）
　　　　　　　我刚在这里坐下身来，
　　　　　　　一个面熟的客人从那边过来。
　　　　　　　现在他可是最新派人士，
　　　　　　　他会毫无止境地放肆。
　　　　　　　学士[9]　（从走廊里跑来。）
　　　　　　　我看见门户俱已大开！
　　　　　　　如今希望终于到来：
　　　　　　　不会再像过去那样，
　　　　　　　活人要像死人一样，
　　　　　　　在腐朽中憔悴凋枯，
　　　　　　　这样活生生地死去。

　　　　　　　这些板壁，这些外墙，
　　　　　　　像要歪斜倒塌一样，
　　　　　　　我们如不赶快走远，
　　　　　　　难免不被压在下面。
　　　　　　　我的胆量虽然不小，
　　　　　　　却也不愿再往前跑。
　　　　　　　今天会碰到什么事情？
　　　　　　　好多年前，我不是曾经
　　　　　　　战战兢兢，跨进此门，
　　　　　　　当个大学一年级学生？
　　　　　　　相信这些长胡子教授，
　　　　　　　洗耳恭听他们的吹牛。

　　　　　　　他们捧着厚厚的古本，
　　　　　　　拿他们所知道的骗人，
　　　　　　　有些他们自己也不信，
　　　　　　　这样浪费彼此的光阴。
　　　　　　　怎么？——那边斗室之中，
　　　　　　　有一人坐在昏暗之中！

　　　　　　　我走近一看，好生惊奇，
　　　　　　　他还穿着棕色的皮衣；
　　　　　　　跟离开时没有两样，
　　　　　　　粗羊皮依旧裹在身上！
　　　　　　　那时他显得非常高明，
　　　　　　　因为我没把他认清。
　　　　　　　今天可就过不了关，
　　　　　　　我要前去跟他谈谈！