受时要显示优美，
　　　　　　　如愿以偿，令人可喜。欧佛洛绪涅　　只要过着平静的日子，
　　　　　　　感谢也要极其优美。
　　　　　　　（三位命运女神[85]。）阿特洛波斯　　我这年纪最大的长姊，
　　　　　　　今天接受纺线的邀请；
　　　　　　　生命之线非常纤细，
　　　　　　　我得花上许多脑筋。

　　　　　　　我会选用最好的麻丝，
　　　　　　　务须光滑而且柔韧，
　　　　　　　用我灵巧的手指梳理，
　　　　　　　使它平整、纤细而匀称。

　　　　　　　你们在寻欢，你们在跳舞，
　　　　　　　如果搞得有点过分，
　　　　　　　请想想这根线的限度，
　　　　　　　当心！它有断的可能！克　 罗　 托　要知道，在这几天以内，
　　　　　　　剪刀是由我来掌管；
　　　　　　　因为对我长姊的行为，
　　　　　　　大家觉得非常不满。

　　　　　　　她把最最无用的线，
　　　　　　　在光与风中拉得很长，
　　　　　　　最可贵的希望之线，
　　　　　　　却被她剪断，送进坟场[86]。

　　　　　　　可是我在年轻之时，
　　　　　　　也曾犯了错误重重；
　　　　　　　今天我要控制自己，
　　　　　　　我把剪刀插进鞘中。

　　　　　　　我情愿这样束手束脚，
　　　　　　　亲切地看着这个地方；
　　　　　　　你们逢到这种良宵，
　　　　　　　尽管前去逍遥放荡。拉 刻 西 斯　 只有我是小心慎重，
　　　　　　　依旧派我保持秩序；
　　　　　　　我的线轴总在转动，
　　　　　　　从来没有过分急促。
　　　　　　　线儿过来，把它卷上，
　　　　　　　我都把它理上正路，
　　　　　　　一根也不让它走样，
　　　　　　　一圈一圈绕上卷轴。

　　　　　　　万一我没有集中思想，
　　　　　　　我真要替世人忧虑；
　　　　　　　时辰计数，年岁计量，
　　　　　　　线绞就要被织工收去[87]。司　　　　仪　你们认不出现在是何人光临，
　　　　　　　尽管你们通晓许多古书；
　　　　　　　她们作恶万端，可是看上去，
　　　　　　　你们会把她们称为嘉宾。

　　　　　　　谁会相信，她们是复仇女神，
　　　　　　　年轻和蔼，而且美丽窈窕；
　　　　　　　请跟她们接近，你们就知道，
　　　　　　　这些鸽子会像蛇一样咬人[88]。
　　　　　　　她们虽阴险，但在今天这良辰，
　　　　　　　每个傻瓜都夸耀自己的短处，
　　　　　　　她们也不想获得天使的荣誉，
　　　　　　　却自认是城市和农村的瘟神。
　　（三位复仇女神[89]。）阿 勒 克 托　 不管怎样，你们会相信我们，
　　　　　　　我们年轻貌美，是拍马大王；
　　　　　　　你们中间，谁要是有了对象，
　　　　　　　我们会对他老是加意奉承，

　　　　　　　直到我们能对他当面说明：
　　　　　　　她也向张三李四暗送秋波，
　　　　　　　脑子很笨，而且背又驼，脚又跛，
　　　　　　　讨她做妻子，真是一点不行。

　　　　　　　我们也会气气那位女人，
　　　　　　　说她的男友，曾在几星期以前，
　　　　　　　对别的女人讲过她的缺点！——
　　　　　　　他们虽和好，总存在一些裂痕。墨　 该　 拉　这只是玩笑！他们一成了家，
　　　　　　　就受我操纵，我会什么也不顾，
　　　　　　　随我高兴，破坏无上的幸福；
　　　　　　　人会变化，时辰也会有变化。

　　　　　　　已经到手的，人总会觉得平淡，
　　　　　　　他对最高的幸福习以为常，
　　　　　　　就得陇望蜀，更作非分的痴想；
　　　　　　　他逃避太阳，却想靠寒霜取暖。

　　　　　　　对这种人，我懂得处置之方，
　　　　　　　我将带来忠诚的阿斯摩狄[90]，
　　　　　　　在适当时机撒播不和的种子，
　　　　　　　拆散人间一对一对的鸳鸯。提 西 福 涅　 我不谩骂负义的人，
　　　　　　　我要为他调毒磨刀；
　　　　　　　你爱上别人，或迟或早，
　　　　　　　会有毒液渗透全身。

　　　　　　　片刻之间享受的欢畅，
　　　　　　　总要化为浮泡[91]和苦胆！
　　　　　　　无价可还；无话可谈——
　　　　　　　欠的孽债，总要清偿。
　　　　　　　谁也别想讨饶求情！
　　　　　　　我向岩石提出申诉，
　　　　　　　复仇！回声这样答复；
　　　　　　　要调换女人，不能活命。司　　　　仪　请你们各自向着两旁让开，
　　　　　　　现在过来的，不是你们的同类。
　　　　　　　你们看到，拥来了一座小山[92]，
　　　　　　　肚子上面堂堂地披着花毯，
　　　　　　　头上有长的牙齿，蛇似的鼻子，
　　　　　　　非常神秘，可是让我来解谜。
　　　　　　　颈项上坐着一位娇柔的妇女[93]，
　　　　　　　用一根细鞭严密地将它驾驭；
　　　　　　　另一位站在背上[94]，高贵庄严，
　　　　　　　她顶着光轮，使我眼花缭乱。
　　　　　　　又有戴锁的贵妇[95]在旁边步行，
　　　　　　　一个很忧愁，另一个好像很开心；
　　　　　　　一个想自由，另一个觉得很自在。
　　　　　　　她们是谁，听她们道来。恐　　　　惧　冒烟的火炬、灯火、蜡烛，
　　　　　　　纷扰的节日被照得昏蒙；
　　　　　　　我被铁链紧紧锁住，
　　　　　　　夹在骗人的假面之中。

　　　　　　　可笑的笑面虎，快给我滚！
　　　　　　　你们的狞笑使人疑心；
　　　　　　　反对我的一切敌人，
　　　　　　　今夜都来向我逼近。

　　　　　　　这个朋友变成了冤家，
　　　　　　　我已识破他的假面；
　　　　　　　那个原想将我谋杀，
　　　　　　　被发觉了，逃得远远。

　　　　　　　我真想逃出这个世界，
　　　　　　　不管逃到什么场所；
　　　　　　　但那边也有灭亡的威胁[96]，
　　　　　　　昏雾和恐怖困住了我。希　　　　望　亲爱的姊妹，欢迎欢迎！
　　　　　　　昨天和今天，你们已经
　　　　　　　玩够了这种化装表演，
　　　　　　　可是我知道，你们到明天[97]，
　　　　　　　就要脱下这一套服装。
　　　　　　　如果在火炬照耀之下，
　　　　　　　并无特别兴致可言，
　　　　　　　我们将在晴朗的白天，
　　　　　　　完全按照自己的愿望，
　　　　　　　或独自一人，或跟着大家，
　　　　　　　自由地逛过美丽的郊原，
　　　　　　　或作或息，随随便便，
　　　　　　　过着无忧无虑的日子，
　　　　　　　孜孜努力，事事如意；
　　　　　　　到处被当作贵宾欢迎，
　　　　　　　可以堂而皇之地进去；
　　　　　　　任何地方，都能肯定
　　　　　　　获得这种最高的待遇。智　　　　慧　人类最大的两个敌人，
　　　　　　　恐惧和希望[98]，失去自由，
　　　　　　　我不让她们接近世人，
　　　　　　　让开！你们已获得拯救。

　　　　　　　你们看到，我在引导
　　　　　　　背着高堡[99]的活的巨兽，
　　　　　　　它正沿着崎岖的大道，
　　　　　　　一步一步耐心地行走。

　　　　　　　在这高堡的雉堞之上，
　　　　　　　追求胜利的那位女神，
　　　　　　　舒展轻捷宽阔的翅膀，
　　　　　　　向着四面八方转身。

　　　　　　　周围罩着荣耀的光华，
　　　　　　　向着四方远远辉映；
　　　　　　　她名字叫做维多利亚[100]，
　　　　　　　乃是一切活动的女神。佐伊罗-忒耳西忒斯[101]
　　　　　　　啊！啊！我可来得正好，
　　　　　　　我要把你们全都骂倒！
　　　　　　　可是我选中的箭靶，
　　　　　　　乃是上面的维多利亚，
　　　　　　　她张着一对白色的翅膀，
　　　　　　　自以为像一只巨鹰一样，
　　　　　　　无论她向哪一方观看，
　　　　　　　土地人民就归她掌管；
　　　　　　　可是，哪里有声名雀噪，
　　　　　　　就立刻使我怒火中烧。
　　　　　　　低的变高，高的变低，
　　　　　　　直的变曲，曲的变直，
　　　　　　　这才使我感到舒畅，
　　　　　　　我愿全世界都变成这样。司　　　　仪　待我用这虔诚的手杖，
　　　　　　　灵活地痛打你这恶棍，