什么最可人？是优美的步武？
　　　　　　　是飘在光亮的鬓边的鬈发？
　　　　　　　还是那像红桃一样的双颊？
　　　　　　　那上面还生着柔软的汗毛。
　　　　　　　我真想咬一口，可是我又害怕；
　　　　　　　因为我上过当，只弄得满嘴里
　　　　　　　都是灰[68]，说起来真可恶！

　　　　　　　可是最美的
　　　　　　　已经走来；
　　　　　　　拿来了什么？
　　　　　　　宝座之梯，
　　　　　　　毛毡和坐椅，
　　　　　　　帷幕和华盖
　　　　　　　一类之物。
　　　　　　　它飘拂在
　　　　　　　我们王后头上，
　　　　　　　像一朵祥云，
　　　　　　　她已被接待，
　　　　　　　坐在华丽的椅垫上。
　　　　　　　你们过来，
　　　　　　　一步一步
　　　　　　　认真排好。
　　　　　　　应当，应当，应当加倍
　　　　　　　祝福这样的欢迎！
　　（按合唱队所说者逐步进行。）
　　（浮士德，在少年和侍童排成长队下来以后，出现在台阶上面，身穿中世纪骑士式宫廷服装，慢慢地庄严地走下来。）合 唱 队 长　 （很注意地观看他。）
　　　　　　　如果天神并非像寻常一样，只是
　　　　　　　短暂的时期把这种令人惊叹的姿态，
　　　　　　　这种高尚的举止，这种可爱的风采，
　　　　　　　临时赋予他，那么不管他干啥，
　　　　　　　每一次都会成功，无论是跟男的交战，
　　　　　　　或是跟美貌妇女进行小小的交锋。
　　　　　　　被高度评价的人，我亲眼见过许多，
　　　　　　　我觉得他确实比其他许多人更胜一筹。
　　　　　　　瞧这位王者迈着从容、严肃、恭敬、
　　　　　　　沉着的步伐走来；转身作礼吧，王后！浮　 士 　德　（身边带着一个被绑着的人走来。）
　　　　　　　我本该向你致以崇高的敬礼，
　　　　　　　表达恭敬的欢迎，现在却带上
　　　　　　　这个用锁链紧紧缚住的奴仆，
　　　　　　　他玩忽职守，使我有失远迎。
　　　　　　　在这里下跪！对这位崇高的女后
　　　　　　　坦白招认你所犯下的罪行。
　　　　　　　我的高贵的女主，这一个男子
　　　　　　　具有稀世的眼力，我派他守在
　　　　　　　高塔上瞭望四方，远处的天空，
　　　　　　　辽阔的大地，都要敏锐地侦察，
　　　　　　　看这边那边有什么应当汇报，
　　　　　　　从丘陵直到谷中坚固的城堡，
　　　　　　　有什么动静，不论是牛羊的往来
　　　　　　　或者也许是敌兵；前者要保护，
　　　　　　　后者要迎击。今天，他多么疏忽！
　　　　　　　你来了，他没有报告；使我未能
　　　　　　　尽我的责任，恭恭敬敬地欢迎
　　　　　　　这样高尚的贵宾。他大胆丢了
　　　　　　　自己的性命，该让他卧在血泊中
　　　　　　　接受应得的死刑；可是只有你
　　　　　　　可以随意给他惩罚或饶赦。海　　　　伦　你授予我这么高的地位，
　　　　　　　叫我当法官，叫我当女主，据我
　　　　　　　推测，无非是试试我的本领；
　　　　　　　我就来执行法官的首要任务，
　　　　　　　先听被告的申辩。你且讲吧！守塔人林叩斯[69]　让我下跪，让我瞻顾，
　　　　　　　让我死去，让我生存，
　　　　　　　我对这位天赐的妇人，
　　　　　　　已经完全听凭她做主。

　　　　　　　我窥探地注视东方，
　　　　　　　等待日出时的欣喜，
　　　　　　　想不到不可思议的太阳
　　　　　　　却突然间从南方升起。

　　　　　　　我把视线转向那边，
　　　　　　　不看峡谷，不看山冈，
　　　　　　　不看大地，不看辽天，
　　　　　　　只探视这唯一的太阳。

　　　　　　　就像高树上的山猫，
　　　　　　　我有那种锐利的眼光，
　　　　　　　如今却要吃力地观瞧，
　　　　　　　像从昏梦中醒来一样。

　　　　　　　我真有点捉摸不定，
　　　　　　　城垛？高塔？关着的门？
　　　　　　　雾气迷漫，雾气消隐，
　　　　　　　竟出现了这位女神。

　　　　　　　眼望着她，心对着她，
　　　　　　　我吸收她柔和的辉光；
　　　　　　　这美色的耀目的光华，
　　　　　　　直刺得我眼花目盲。

　　　　　　　我忘记了守望的责任，
　　　　　　　忘记吹号的本分工作；
　　　　　　　请你从严，让我丧命，
　　　　　　　美色能熄灭一切怒火。海　　　　伦　由我造成的过失，我不能加以
　　　　　　　惩罚。我真倒霉！苛酷的命运
　　　　　　　纠缠住我，到处把男子的心
　　　　　　　蛊惑得这样，使他们顾不得自己，
　　　　　　　顾不得任何大事。总是抢夺啊，
　　　　　　　勾引啊，战斗啊，带到东又带到西，
　　　　　　　半神、英雄、天神、甚至恶灵[70]，
　　　　　　　他们都领着我去各处漂流。
　　　　　　　单身时搅乱世界，双身时更糟；
　　　　　　　如今三重身，四重身[71]，祸上加祸。
　　　　　　　把这个好人带走，将他释放；
　　　　　　　耻辱不加于被神[72]迷惑的人。浮　 士 　德　女王，我不胜惊讶，同时看到
　　　　　　　准确的射手和那中箭的人；
　　　　　　　我看到那张弓，射出爱情之箭，
　　　　　　　射伤了他。一支接一支的箭
　　　　　　　也射中了我。我觉得城堡之中
　　　　　　　羽箭横飞，到处有鸣镝之声。
　　　　　　　我算个什么？你在一刹那之间
　　　　　　　使我的忠良背叛，使我的城墙
　　　　　　　不稳。我已经担心我的军队
　　　　　　　会服从你这常胜不败的夫人。
　　　　　　　我有何良计，除了把自己和妄想
　　　　　　　属于自己的一切全奉献给你？
　　　　　　　让我跪在你足边，坦率而忠诚，
　　　　　　　承认你做我的女主，你一进来，
　　　　　　　立即赢得了我的财产和王位。林叩斯　（带来一只箱子，后面跟着一些人，搬着其他的箱子。）
　　　　　　　女王，我又回到你面前！
　　　　　　　富人求你赐以一见，
　　　　　　　他见到你，就觉得自己
　　　　　　　贫如乞丐，富比天子。

　　　　　　　我当初如何？现在如何？
　　　　　　　想望什么？该做什么？
　　　　　　　锐利的眼光无所作为！
　　　　　　　碰到你宝座就要缩回。

　　　　　　　我们是从东方而来，
　　　　　　　来到西方泛滥成灾；
　　　　　　　民族大军浩浩荡荡，
　　　　　　　前面不知后面的情况。

　　　　　　　第一个倒下，第二个跟上，
　　　　　　　第三个拿起手中的枪。
　　　　　　　人人奋起百倍的勇气，
　　　　　　　死者成千，毫不在意。

　　　　　　　我们推进，我们直闯，
　　　　　　　一处一处称霸称王；
　　　　　　　今天在某处发号施令，
　　　　　　　明天又被别人占领。

　　　　　　　我们四顾——仓皇四顾，
　　　　　　　有的抓去最美的妇女，
　　　　　　　有的抓去健步的公牛，
　　　　　　　马匹也要全部带走。

　　　　　　　我却喜爱到处搜寻
　　　　　　　人所未见的希世珍品；
　　　　　　　别人所占有的东西，
　　　　　　　对我只像枯草而已。

　　　　　　　我只一味探索珍宝，
　　　　　　　凭我的眼光，明察秋毫，
　　　　　　　我能看出囊中之物，
　　　　　　　也能透视任何衣橱。

　　　　　　　我获得了大堆金子，
　　　　　　　尤以宝石最为华丽：
　　　　　　　绿宝最宜佩在你胸前，
　　　　　　　使你显得碧绿新鲜。

　　　　　　　在你耳朵和嘴之间，
　　　　　　　可用海底的珍珠装点；
　　　　　　　红宝恐怕容身不得，
　　　　　　　你的红颊使它失色。

　　　　　　　我把这些无上的珍藏，
　　　　　　　献到你的宝座之上；
　　　　　　　几次血战获得的战利品，
　　　　　　　也要拿到你面前献呈。

　　　　　　　我拖来了这许多箱子，
　　　　　　　还有铁箱不可胜计；
　　　　　　　你如允许我随侍身旁，
　　　　　　　我将装满你的库房。

　　　　　　　因为你一登上王位，
　　　　　　　智慧、财富以及权威
　　　　　　　全要对你低首下心，
　　　　　　　朝拜你这唯一的天人。

　　　　　　　我珍藏这些，作为私有，
　　　　　　　如今放手，归你所有；
　　　　　　　我曾当作贵重值钱，
　　　　　　　如今觉得非常微贱。

　　　　　　　我的所有，全部消亡，
　　　　　　　像割下的枯草一样。
　　　　　　　请高兴地过目一下，
　　　　　　　让它恢复原有的真价！浮　 士 　德　快搬走这些大胆弄来的东西，
　　　　　　　虽不受责怪，却也不能受表扬。
　　　　　　　在这城堡内部收藏的一切
　　　　　　　已全属于她；特别提出来呈献，
　　　　　　　无此必要。去把宝物堆叠得
　　　　　　　齐齐整整。布置出一幅美景，
　　　　　　　显示罕见的荣华！让这座拱顶
　　　　　　　像晴空一样辉煌，用无生命之宝
　　　　　　　建成一座有生命的天堂。
　　　　　　　赶在她举步之前，给她铺上
　　　　　　　一幅幅华丽的地毯；让她的脚步
　　　　　　　踩着柔软的地面；视线接触到
　　　　　　　不使神仙刺眼的、无上的光辉。林　 叩　 斯　主人命令的是区区小事，
　　　　　　　仆人办的也只是儿戏：
　　　　　　　这位美人的高超的心志，
　　　　　　　生命财产都受其统治。
　　　　　　　整个军队已对她效忠，
　　　　　　　刀剑都失锋，不起作用。
　　　　　　　对着这个壮丽的形象，
　　　　　　　太阳也显得寒冷无光，
　　　　　　　对着她这盈盈的秋波，
　　　　　　　一切都显得空虚薄弱。（下。）海　　　　伦　（对浮士德。）
　　　　　　　我想要跟你谈话，请你上来，
　　　　　　　靠在我的身旁！这个空位
　　　　　　　等主人就坐，好使我坐得安稳。浮　 士 　德　先让我跪下，允许我向你敬献
　　　　　　　悃诚，高贵的夫人；你邀我就座，
　　　　　　　让我对你这高抬的贵手亲吻。
　　　　　　　确定我做你这个无边王国[73]的
　　　　　　　共同统治者，请你将我录用，
　　　　　　　我一身兼任崇拜者、臣仆和侍卫。海　　　　伦　我看到、听到各种各样的奇事，
　　　　　　　不胜惊异，我要问好些问题。
　　　　　　　我先要请问，为什么此人的言语
　　　　　　　使我感到异样[74]，异样而亲切。
　　　　　　　一个音和另一个音好像相呼应，
　　　　　　　头一句话刚刚听得很悦耳，
　　　　　　　另一句话又跟来向它调情。浮　 士 　德　我们国民的语调已使你喜爱，
　　　　　　　唱起歌来也一定使你高兴，
　　　　　　　它能使耳和心彻底得到满足。
　　　　　　　最好的办法是我们赶快练习；
　　　　　　　对口答话[75]尽可以呼之而出。海　　　　伦　请问我怎样能说得这样好听？浮　 士 　德　这很容易，必须要言出由心。
　　　　　　　如果胸中充满热情的向往，
　　　　　　　就要四顾而发问——海　　　　伦　谁与同享。浮　 士 　德　心灵就不瞻望未来，不回顾过去，
　　　　　　　只有现在才是——海　　　　伦　我们的幸福。浮　 士 　德　现在是珍宝、高利、财产、担保品；
　　　　　　　可是由谁来批准？海　　　　伦　我的手就行[76]。合　　　　唱　谁猜忌我们的王后？
　　　　　　　她对城堡的主人
　　　　　　　作出友好的表示。
　　　　　　　老实说，我们大家
　　　　　　　像往常一样，依旧是俘虏，
　　　　　　　自从伊利俄斯屈辱地
　　　　　　　沦亡，自从踏上忧患的
　　　　　　　迷惘的征途以来。

　　　　　　　惯尝男子之爱的妇女，
　　　　　　　虽不能自由选择，
　　　　　　　却有辨别的眼光。
　　　　　　　不论金发的牧人，
　　　　　　　黑鬃毛的森林之神，
　　　　　　　一遇到适当的机会，
　　　　　　　就献出丰满的肢体，
　　　　　　　对他们一视同仁。