只想找他。

　　　　　　　他高迈的步武，
　　　　　　　高贵的雄姿，
　　　　　　　口角的微笑，
　　　　　　　眼睛的魅力。

　　　　　　　他的口才
　　　　　　　如仙河泻水，
　　　　　　　他的握手，
　　　　　　　啊，他的亲嘴！

　　　　　　　我失去安宁，
　　　　　　　内心沉闷；
　　　　　　　要找回安宁，
　　　　　　　永远不能。

　　　　　　　我的胸怀
　　　　　　　迫切思慕他。
　　　　　　　唉，但愿让我
　　　　　　　紧紧抱住他。

　　　　　　　让我吻他，
　　　　　　　吻个酣畅，
　　　　　　　受到他亲吻，
　　　　　　　死也无妨！[1]此诗叙述格蕾辛的热恋之情，为《浮士德》全篇中最广为传诵的名歌，有克劳埃采的作曲。17岁的舒伯特因本诗而开始热中于作曲，乃是一段有名的轶话。


第十六场 玛尔太的庭园玛加蕾特。浮士德。

玛 加 蕾 特　 答应我，亨利！浮　 士 　德　尽我可能！玛 加 蕾 特　 请问，你对宗教有何高见？
　　　　　　　你是一位大大的好人，
　　　　　　　不过我想，这方面你很随便。浮　 士 　德　别谈了，孩子！你知道，我很爱你；
　　　　　　　为我的爱人献出生命，在所不惜，
　　　　　　　我不想剥夺任何人的教会和感情。玛 加 蕾 特　 这可不行，必须要信！浮　 士 　德　必须？玛 加 蕾 特　 唉！但愿我能感化你的心！
　　　　　　　你连那圣事也不尊敬。浮　 士 　德　我尊敬的。玛 加 蕾 特　 却没有诚意。
　　　　　　　你不望弥撒，不去忏悔已有多时。
　　　　　　　你可信天主？浮　 士 　德　爱人啊，谁可以承认：
　　　　　　　我信天主？
　　　　　　　你可以去问神父或贤人，
　　　　　　　他们的回答对问者似乎
　　　　　　　只是一番嘲弄。玛 加 蕾 特　 那么你不信？浮　 士 　德　别误解我，可爱的人！
　　　　　　　谁能呼其名？
　　　　　　　谁能自称：
　　　　　　　我信他？
　　　　　　　谁有感受，
　　　　　　　而且敢于出口
　　　　　　　说道：我不信他？
　　　　　　　这包含万物者，
　　　　　　　这保持万物者，
　　　　　　　不是也包含、保持
　　　　　　　你、我和他自己？
　　　　　　　天不是穹隆于上？
　　　　　　　地不是固定于下？
　　　　　　　永恒的星辰不是
　　　　　　　依依流盼而升起？
　　　　　　　我跟你眼对眼相看，
　　　　　　　一切不都在涌向
　　　　　　　你的头脑和胸心，
　　　　　　　在永远的神秘之中，
　　　　　　　有形无形地靠拢你活动？
　　　　　　　让这种感受充满你广阔的胸心，
　　　　　　　等你陶醉于这种感情而觉得幸福，
　　　　　　　你就可以随意命名，
　　　　　　　名之为幸运！心！爱！天主[1]！
　　　　　　　我不知道
　　　　　　　如何来命名！感情最要紧；
　　　　　　　名称不过是笼罩
　　　　　　　天火的声响和烟雾。玛 加 蕾 特　 你所说的美妙有趣；
　　　　　　　神父也大抵这样说教[2]，
　　　　　　　不过语句稍许两样。浮　 士 　德　不论什么地方，
　　　　　　　一切人心在光天化日之下，
　　　　　　　都说出自己的话；
　　　　　　　我为何不说出我的？玛 加 蕾 特　 这话听起来，似乎还可以，
　　　　　　　可是总有谬误的地方；
　　　　　　　因为你没有基督教信仰。浮　 士 　德　孩子！玛 加 蕾 特　 我早就很不乐意，
　　　　　　　看到你跟那个人在一起。浮　 士 　德　为何？玛 加 蕾 特　 跟你在一起的那个人，
　　　　　　　我从心底里觉得可憎；
　　　　　　　在我整个一生里面，
　　　　　　　没见过像他那讨厌的脸，
　　　　　　　使我觉得心如刀扎。浮　 士 　德　我的宝贝，不要怕他！玛 加 蕾 特　 他一来就使我心情烦躁。
　　　　　　　我平时对任何人都好；
　　　　　　　可是每逢我想和你见面，
　　　　　　　想到他就使我毛骨悚然，
　　　　　　　我认为他是一个流氓！
　　　　　　　如果冤枉他，请天主原谅！浮　 士 　德　世间也少不了这种怪物。玛 加 蕾 特　 我不愿跟那种人相处！
　　　　　　　他每次一走进门，
　　　　　　　总是那样瞧不起人，
　　　　　　　半带着愤怒；
　　　　　　　看来他对任何事都不感兴趣；
　　　　　　　从他脸上看得分明，
　　　　　　　他是不会爱任何人。
　　　　　　　我在你怀里是如此美满、
　　　　　　　自在、无限倾心地温暖，
　　　　　　　他一来，我就感到内心很不惬意。浮　 士 　德　你这个未卜先知的天使！玛 加 蕾 特　 我受到这种感觉的压制，
　　　　　　　只要看见他一来到，
　　　　　　　我甚至想，我也不再爱你。
　　　　　　　唉，他来了，我就无法祈祷，
　　　　　　　我心里总是惴惴不安；
　　　　　　　亨利，你一定也有同感。浮　 士 　德　你对他真是反感万分！玛 加 蕾 特　 我该走了。浮　 士 　德　唉，我永不能
　　　　　　　在你怀里偎倚上一个小时，
　　　　　　　让胸和胸、心和心紧贴在一起？玛 加 蕾 特　 唉，但愿我只是一人独寝！
　　　　　　　今夜我乐愿为你不上门闩；
　　　　　　　可是我妈妈非常警醒：
　　　　　　　要是我们被她看见，
　　　　　　　我会立即当场送命！浮　 士 　德　天使啊，这没有什么要紧。
　　　　　　　我有个小瓶！在她饮料里
　　　　　　　滴上三滴，她定然
　　　　　　　迷迷糊糊，酣睡得非常舒适。玛 加 蕾 特　 为了你，我什么事不干？
　　　　　　　但愿不要把她毒死！浮　 士 　德　爱人啊，有毒我怎会劝你？玛 加 蕾 特　 好人啊，我只要一看见你，
　　　　　　　不知何故，总要顺着你的心，
　　　　　　　我已为你做了很多事体，
　　　　　　　几乎再不剩什么要做的事情。（下。）
　　（梅非斯特上。）梅 非 斯 特　 小顽皮，她走开了？浮　 士 　德　你又偷听啦？梅 非 斯 特　 我已听得清清楚楚，
　　　　　　　博士考过了教理问答，
　　　　　　　希望对你大有好处。
　　　　　　　姑娘们总是很关心地调查，
　　　　　　　男子是否忠诚地信守古风。
　　　　　　　她们以为能如此，对她们也会顺从。浮　 士 　德　你这个怪物无法洞察，
　　　　　　　这个忠实可爱的魂灵
　　　　　　　怎样满怀着一种
　　　　　　　唯一能使她
　　　　　　　获得幸福的信仰而煞费苦心，
　　　　　　　要抓紧爱人，免得他堕入迷津之中。梅 非 斯 特　 超俗而又入俗的情种，
　　　　　　　你听一个小姑娘摆布。浮　 士 　德　由粪与火所生的杂种！梅 非 斯 特　 她对人相学[3]倒是懂得非常深入。
　　　　　　　在我面前她就有点不大自在，
　　　　　　　我的面相像对她道出隐情；
　　　　　　　她感到我确实是一位天才[4]，
　　　　　　　或许是恶魔也说不定。
　　　　　　　嗯，今天夜晚——？浮　 士 　德　关你何事？梅 非 斯 特　 我对此事也觉得欢喜！[1]这一段有名的宗教问答显示了歌德的泛神论思想。[2]神父也说天主无所不在，也说宗教信仰是出于内心的问题。[3]暗讽拉瓦特，他的著作《人相学片断》在当时影响很大。[4]暗讽狂飙突进时代的天才崇拜。


第十七场 井边


格蕾辛和莉思辛各持水壶。

莉　 思　 辛　白贝辛的事你可曾听见？格　 蕾　 辛　没有。我很少跟人来往。莉　 思　 辛　确实，西比勒今天对我讲！
　　　　　　　她终于受了人家欺骗。
　　　　　　　自高自大的下场！格　 蕾　 辛　怎么？莉　 思　 辛　臭得很！
　　　　　　　她现在一饮一食，供养两人。格　 蕾　 辛　唉！莉　 思　 辛　这也是她自作自受。
　　　　　　　她跟那小子在一起搞了多久！
　　　　　　　一同散步，
　　　　　　　到乡村舞场跳舞，
　　　　　　　处处使她跻于第一流，
　　　　　　　总是给她叫上肉酥饼、葡萄酒；
　　　　　　　她自以为美艳风流，
　　　　　　　不知害臊，不知羞耻，
　　　　　　　接受男人送她的东西。
　　　　　　　又是拥抱，又是亲嘴，
　　　　　　　好花到底凋零枯萎！格　 蕾　 辛　可怜的人！莉　 思　 辛　你还将她怜惜！
　　　　　　　平时我们在家中纺织，
　　　　　　　夜晚妈妈不让我们出门，
　　　　　　　她却跟情郎一起厮混，
　　　　　　　阴暗的廊下，门口的凳上，
　　　　　　　一点不觉得时间太长。
　　　　　　　现在她可要抬不起头来，
　　　　　　　穿着囚衣去教堂忏悔[1]！格　 蕾　 辛　他一定会娶她做妻子。莉　 思　 辛　除非是傻瓜！精明的青年
　　　　　　　尽可去别处散心消遣。
　　　　　　　他跑掉啦。格　 蕾　 辛　真是可恶！莉　 思　 辛　就是嫁给他，她也要吃苦。
　　　　　　　少男们会把她花冠扯掉，
　　　　　　　我们会在她门外撒碎草[2]！（下。）格　 蕾　 辛　（走回家去。）
　　　　　　　平时别的姑娘有缺点，
　　　　　　　我真会勇敢地加以低贬！
　　　　　　　对别人的罪，我总不会
　　　　　　　找不到足够的话语诋毁！
　　　　　　　黑的，我总觉得不够黑，
　　　　　　　还要给它更加抹黑，
　　　　　　　而祝福自己，自以为了不起，
　　　　　　　如今我自己却做了错事！
　　　　　　　可是——造成后果的前因，
　　　　　　　是多么美满！多么称心！[1]少女与人私通，要到教堂祭台之前，只穿一件囚衣，当众对神父忏悔。为了害怕这种羞辱，常发生杀死私生婴儿的行为。魏玛于1786年由歌德提议，废除此法。[2]在婚前就生下孩子的新娘，在结婚时，人们在她门外撒上铡碎的草代替鲜花，以示侮辱。


第十八场 城墙里巷[1]在墙龛里有一尊痛苦圣母[2]的祈祷像。前有数花瓶，格蕾辛将鲜花插入瓶中。

格　 蕾　 辛　多苦
　　　　　　　多难的圣母，
　　　　　　　请你垂鉴我的忧伤！

　　　　　　　你利剑刺心，
　　　　　　　你无限伤情，
　　　　　　　仰望你儿子的死亡。

　　　　　　　你仰望天父，
　　　　　　　你叹气诉苦，
　　　　　　　为儿子和自己的忧伤。

　　　　　　　有谁
　　　　　　　体会
　　　　　　　我这刻骨的痛苦？
　　　　　　　我可怜的心为何担忧，
　　　　　　　为何颤抖，有何祈求，
　　　　　　　只有你，只有你有数！

　　　　　　　不管我走向何处，
　　　　　　　多苦，多苦，多苦，
　　　　　　　总是满怀伤悲！
　　　　　　　啊！只要我一人独处，
　　　　　　　我哭，我哭，我哭，
　　　　　　　哭得心儿破碎。

　　　　　　　我在今天一大早
　　　　　　　为你采这些花卉，
　　　　　　　我窗前的花盆里，
　　　　　　　洒满了我的泪水。

　　　　　　　早晨明朗的太阳
　　　　　　　照进我的房里，
　　　　　　　我已经坐在床上，
　　　　　　　不断唉声叹气。

　　　　　　　请救我脱离耻辱和死亡！
　　　　　　　多苦
　　　　　　　多难的圣母，
　　　　　　　请你垂鉴我的忧伤！[1]中世纪城市的外墙与内墙之间的地方。[2]痛苦圣母：悲悼耶稣受难的圣母马利亚像，为了表现圣母的痛苦，常在其胸部插一柄剑。


第十九场 夜

格蕾辛家门外街道。瓦伦廷。（兵士，格蕾辛之兄。）