便的光棍！
　　　　　　　你们被地狱硫磺烧得多胖；
　　　　　　　像木桩一样、短而不动的头颈！
　　　　　　　注意他下身是否发出磷光[34]：
　　　　　　　那就是灵魂，长着翅膀的普绪刻[35]，
　　　　　　　拔掉了翅膀[36]，就变成丑陋的毛虫；
　　　　　　　我要用我的印戳[37]给他盖一盖，
　　　　　　　然后带他去烈火旋风[38]之中。

　　　　　　　对身体下部要好好注意，
　　　　　　　馋鬼们，这是你们的义务；
　　　　　　　灵魂爱不爱栖息在那里，
　　　　　　　对于这一点还搞不清楚。
　　　　　　　他爱在肚脐眼[39]里营巢，
　　　　　　　记住我的话，他会从那里逃跑。
　　（对生着长弯角的瘦魔鬼们。）
　　　　　　　示范兵一样的长人，滑稽的活宝，
　　　　　　　你们向空中攫取，不停地探索；
　　　　　　　伸出手臂，露出尖锐的利爪，
　　　　　　　以便抓住那逃之夭夭的家伙。
　　　　　　　他呆在老地方肯定不会舒畅，
　　　　　　　而天才[40]，总想要立刻高飞远扬。
　　（荣光[41]自右上方照临。）— 群 天 使　 来吧，天使们，
　　　　　　　天国的乡亲们，
　　　　　　　请从容翔集：
　　　　　　　宽恕罪人，
　　　　　　　复活死人；
　　　　　　　列队成行，
　　　　　　　悠游漂荡，
　　　　　　　给芸芸众生
　　　　　　　留下慈爱的痕迹。梅 非 斯 特　 我听到讨厌的乱七八糟的人声，
　　　　　　　随着可恶的天光从上空传来：
　　　　　　　这是童男童女[42]的拙劣的歌声，
　　　　　　　只有伪装虔诚者才感到喜爱。
　　　　　　　你们知道，我们在恶劣的时光
　　　　　　　曾想把人类推入毁灭的深渊[43]；
　　　　　　　我们想出的最恶的勾当[44]，
　　　　　　　正好符合他们的信念。

　　　　　　　他们伪善地来临，这些蠢人！
　　　　　　　把许多灵魂从我们手里抢去，
　　　　　　　用我们自己的武器[45]攻击我们；
　　　　　　　也是些恶魔，但戴着面具。
　　　　　　　在这里失败，是你们永远的耻辱；
　　　　　　　快走近墓旁，在边上紧紧地守住！天使的合唱　　（撒玫瑰花[46]。）
　　　　　　　玫瑰花，多辉煌，
　　　　　　　散发出幽香！
　　　　　　　翩翩地飘舞，
　　　　　　　使生命复苏，
　　　　　　　小枝做翅膀，
　　　　　　　含苞待放，
　　　　　　　赶快开吧！
　　　　　　　春光，请展开
　　　　　　　绿叶红花；
　　　　　　　给安息者
　　　　　　　带去乐园吧！梅 非 斯 特　 （对恶魔们。）
　　　　　　　干吗低头发抖？是地狱的风气？
　　　　　　　你们要顶住，让他们去撒。
　　　　　　　每个蠢货，都坚守阵地！
　　　　　　　他们以为对我们这样散花，
　　　　　　　会把受热的魔鬼埋下；
　　　　　　　你们吹，玫瑰会溶化，萎靡。
　　　　　　　喷火鬼[47]，喷吧！——行了，行了！
　　　　　　　遇到你们的热气，全都褪色了。——
　　　　　　　不要太猛！塞住嘴和鼻子！
　　　　　　　你们确实喷得太用力。
　　　　　　　适当的方寸，你们从不知道！
　　　　　　　花不但萎缩，还变得枯黄、烧起来了[48]！
　　　　　　　已经带着有毒的明火飘来；
　　　　　　　迎头抗御，紧紧地团结起来！——
　　　　　　　精力全垮了！一切勇气都消失！
　　　　　　　恶魔们闻到生人的迷魂的热气。天　　　　使　（合唱。）
　　　　　　　幸福的花朵，
　　　　　　　快乐的火，
　　　　　　　广施慈爱，
　　　　　　　创造欢快，
　　　　　　　体贴人心。
　　　　　　　澄明的云天，
　　　　　　　天使翩翩，
　　　　　　　真理之言
　　　　　　　普照光明[49]。梅 非 斯 特　 该死！这些蠢货真丢脸！
　　　　　　　恶魔们竟然双脚朝天，
　　　　　　　这些笨货在乱翻筋斗，
　　　　　　　一屁股栽进地狱里去。
　　　　　　　去洗个热澡吧！真是自作自受！
　　　　　　　我却要依旧守在原处。——
　　（拂拭飘过来的玫瑰花。）
　　　　　　　鬼火，滚吧！你[50]！尽管照得通红，
　　　　　　　一把抓住你，依旧是讨厌的胶冻。
　　　　　　　干吗在飘荡？快给我消隐！——
　　　　　　　像沥青和硫磺粘住我的头颈。天　　　　使　（合唱。）
　　　　　　　不合你们本性的[51]，
　　　　　　　一定要避开，
　　　　　　　扰乱你们内心的[52]，
　　　　　　　将无法忍耐。
　　　　　　　如果强行逼迫，
　　　　　　　我们也不甘示弱。
　　　　　　　只有爱能将热爱者
　　　　　　　领进她的天国。梅 非 斯 特　 我的头脑和心肝烧得真难过，
　　　　　　　一种超越恶魔的天火！
　　　　　　　比地狱之火更加灼痛。——
　　　　　　　因此你们[53]会那样悲恸，
　　　　　　　不幸的钟情者！你们在失恋之时，
　　　　　　　还回过头来对着情人注视。

　　　　　　　我也如此！干吗回头看那边？
　　　　　　　我跟他们正在进行殊死战！
　　　　　　　我从前看到他们是多么憎恨。
　　　　　　　是什么奇缘使我身心改变？
　　　　　　　我竟爱看他们，最可爱的少年；
　　　　　　　是什么阻止我，不让我咒诅他们？——
　　　　　　　如果我也甘受愚弄，
　　　　　　　将来还有谁叫做痴汉？
　　　　　　　我一向憎恨的这些顽童，
　　　　　　　如今却使我非常爱怜！

　　　　　　　漂亮的孩子们，我要请问：
　　　　　　　你们可也是卢济弗[54]的后裔？
　　　　　　　你们真俊，我真想跟你们亲吻。
　　　　　　　我觉得你们来得适逢其时。
　　　　　　　我是这样高兴，这是自然，
　　　　　　　好像我已见过你们千次，
　　　　　　　像馋猫一样暗暗地垂涎；
　　　　　　　越看越觉得更增加一分美丽。
　　　　　　　走过来吧，让我再看上一眼！天　　　　使　我们过来了，你干吗退缩不前？
　　　　　　　我们靠拢你，你可能，就不要转身。
　　（天使们回旋走动，占领整个舞台。）梅 非 斯 特　 （被迫转移到舞台前部。）
　　　　　　　你们骂我们是恶灵、该死，
　　　　　　　你们才是道地的魔术师；
　　　　　　　你们诱惑男子或女人。——
　　　　　　　真是该诅咒的大祸！
　　　　　　　难道这是爱的元素？
　　　　　　　我的全身烧着情火，
　　　　　　　感不到颈项被玫瑰之火粘住。——
　　　　　　　你们飘来飘去，请降临下土，
　　　　　　　稍许像俗人一样摆动可爱的手足；
　　　　　　　确实，你们还是严肃些好！
　　　　　　　我却想看到你们作一次微笑；
　　　　　　　这将使我永远觉得醉心。
　　　　　　　我指的是情人的眉目传情，
　　　　　　　口角微微一动，那样就行。
　　　　　　　长个子少年，我觉得你最讨我欢喜，
　　　　　　　教士面孔对你却不适宜，
　　　　　　　你的眼光要稍许脉脉含情！
　　　　　　　多裸露一些也还是落落大方，
　　　　　　　有褶的长衫太规矩了一点——
　　　　　　　他们背转身——从背后对他们注望！———
　　　　　　　这些小鬼真太令人垂涎！天使的合唱　　爱火啊，请转身
　　　　　　　面向清澄的大气！
　　　　　　　真理啊，请救济
　　　　　　　诅咒自己的罪人；
　　　　　　　让他们快乐
　　　　　　　而脱离罪恶，
　　　　　　　跟大家团结共处，
　　　　　　　享受天福。梅 非 斯 特　 （镇定自己。）
　　　　　　　怎么回事！——就像约伯[55]一样，
　　　　　　　全身是水泡，他自己也惊心不已，
　　　　　　　可是当他看清自己的本性[56]，相信他自己
　　　　　　　和他的血统，同时又觉得胜利；
　　　　　　　恶魔的高贵部分依然无恙，
　　　　　　　爱的作祟，只缠住皮肤而已；
　　　　　　　可恶的火焰现在已经烧光，
　　　　　　　我诅咒你们全体，这也是理所应当！天使的合唱　　神圣的热火！
　　　　　　　你围抱的人，
　　　　　　　觉得跟善人
　　　　　　　幸福地生活。
　　　　　　　大家快起身，
　　　　　　　一齐来赞美；
　　　　　　　大气已清净，
　　　　　　　魂啊请呼吸！
　　（他们带走浮士德的不朽的灵魂而升天。）梅 非 斯 特　 （环顾四周。）
　　　　　　　怎么？——他们哪里去了？
　　　　　　　乳臭未干的少年竟出其不意，
　　　　　　　带着掠夺物逃往天上去了；
　　　　　　　怪不得他们在墓旁馋涎欲滴！
　　　　　　　我这唯一的至宝被他们侵吞：
　　　　　　　抵押给我的这个高尚的灵魂，
　　　　　　　竟被他们用诡计私自盗窃。
　　　　　　　我能向谁去吐露苦衷？
　　　　　　　谁能恢复我的既得之权？
　　　　　　　你这样岁数还要受人愚弄，
　　　　　　　你真是活该，你的情况好惨。
　　　　　　　我做了错事，在人前丢脸，
　　　　　　　一大笔资本，可耻啊！白白挥霍；
　　　　　　　卑鄙的情欲，荒唐的色情，竟然
　　　　　　　害苦了老奸巨猾的恶魔。
　　　　　　　精明干练的人竟然做出
　　　　　　　这种幼稚痴狂的行为，
　　　　　　　最后坑陷我的愚蠢的程度
　　　　　　　确实不能算作轻微。


第六场 山峡、森林、岩石、荒凉之地圣隐修士们由山下向山上分散结庐于岩洞之间[57]。

合唱与回声　　森林，它应风披靡，
　　　　　　　岩石，它临空凭依，
　　　　　　　树根，蟠曲而纠缠，
　　　　　　　树干密密地伸展。
　　　　　　　水波逐水波飞迸，
　　　　　　　深洞可栖身息影。
　　　　　　　狮子默然而和蔼[58]，
　　　　　　　在我们四周徘徊，
　　　　　　　请尊敬清净之处，
　　　　　　　神圣的爱之净土。狂 喜 教 父[59]　 （飘上飘下。）
　　　　　　　永恒的欢喜之火，
　　　　　　　炽热灼人的爱索[60]，
　　　　　　　沸腾的胸中痛苦，
　　　　　　　洋溢的神之欢愉。
　　　　　　　箭呀，快来射穿我，
　　　　　　　枪呀，快来刺杀我，
　　　　　　　棍棒，快来打烂我，
　　　　　　　闪电，快来烧坏我；
　　　　　　　让这空虚的一切
　　　　　　　全都销声而匿迹，
　　　　　　　照出永恒的明星，
　　　　　　　永远的爱之核心。沉 思 教 父[61]　 （在低处。）
　　　　　　　仿佛在我脚下的岩壁，
　　　　　　　沉沉地俯临万丈深渊，
　　　　　　　仿佛无数辉煌的小溪，
　　　　　　　汇成急湍而浪花乱溅，
　　　　　　　仿佛树干向高空生长，
　　　　　　　发挥自己强大的冲力，
　　　　　　　全能之爱也就像这样，
　　　　　　　它创造一切，哺育一切。
　　　　　　　我四周响着激烈的水声，
　　　　　　　仿佛森林岩壑在波动，
　　　　　　　盈盈的流水亲切地喧腾，
　　　　　　　可是它坠落深谷之中，
　　　　　　　是为了滋润谷中的土地；
　　　　　　　而那发火落地的闪电，
　　　　　　　也是为了要澄清大气，
　　　　　　　将它孕育的毒雾驱散。