。合 唱 队 长　 王后在这里站在一旁沉思默想，
　　　　　　　侍女像割下来的牧草，萎靡不振；
　　　　　　　我是年长者，我认为我有神圣的责任
　　　　　　　要和你这位最老最老的老母交谈。
　　　　　　　你明智而有经验，对我们似有好感，
　　　　　　　恕她们不识好歹，愚蠢地冒犯了你。
　　　　　　　你有什么解救的办法，请你明言。福耳库阿斯　　说来很简单：若要保全她自己，还要
　　　　　　　加上你们，完全取决于王后一人。
　　　　　　　必须要下定决心，而且要从速决定。合　　　　唱　你这位命运女神中最尊贵、最明智的巫女，
　　　　　　　请先把金剪刀收起，指点我们光明和出路；
　　　　　　　因为我们已经觉得我们的肢体摇摇荡荡，
　　　　　　　好不自在，它们原想在跳舞时先跳个畅快，
　　　　　　　而后在情人怀中休息。海　　　　伦　让她们担心！我觉得痛苦，并不畏惧；
　　　　　　　你如有解救办法，自当感激从命。
　　　　　　　见多识广的明智的人往往能使
　　　　　　　不可能之事成为可能。就请你说明。合　　　　唱　请你说明，快点说明：我们怎样摆脱骇人的
　　　　　　　可恶的套索？这种最恶劣的首饰正紧逼着
　　　　　　　要来套上我们的头颈。苦命的我们已预感到
　　　　　　　就要断气，就要闷死，如果你，瑞阿[50]，一切天
　　　　　　　神的至尊之母不可怜我们。福耳库阿斯　　你们有耐心把我絮絮叨叨的报告
　　　　　　　静静倾听？其中有各式各样的事情。合　　　　唱　耐心很足！我们听听就能活命。福耳库阿斯　　谁能待在家里守住高贵的珍宝，
　　　　　　　把他崇高的宫室的墙垣用泥灰补好，
　　　　　　　再修好他的屋顶不让下雨时漏水，
　　　　　　　他就可以幸福地度过悠久的一生：
　　　　　　　可是他如果迈着轻率的步伐大胆地
　　　　　　　跨越出他那家门口的神圣的界线，
　　　　　　　等他归来时也许会找到原来的故居，
　　　　　　　可是已面目全非，即使未受到破坏。海　　　　伦　这都是老生常谈，干吗在这里讲起？
　　　　　　　你要叙述，可不要扯这些可厌的事情！福耳库阿斯　　我讲的乃是事实，决不是存心诽谤。
　　　　　　　墨涅拉斯的海盗船驶过各处海湾、
　　　　　　　海岸和岛屿，到处都要进行抢掠，
　　　　　　　他带回他的掠夺品，全放在宫室里面。
　　　　　　　他围攻伊利俄斯，花了十年的时间；
　　　　　　　在他归航的路上，又不知耽搁了多久。
　　　　　　　如今廷达瑞俄斯王宫周围的地方
　　　　　　　是什么情况？四周的国土又是怎样？海　　　　伦　难道骂人已经成了你的老脾气，
　　　　　　　你不责怪别人，就不会开你的尊口？福耳库阿斯　　在斯巴达的后面，往北方去的高地，
　　　　　　　有一片山谷[51]，多年以来无人居住，
　　　　　　　背倚塔宇革同山，有一条活泼的溪流、
　　　　　　　欧洛塔斯河流出，流经我们的山谷，
　　　　　　　沿着芦岸而下，繁殖着你们的天鹅。
　　　　　　　在那边深山之中，有一个勇敢的种族，
　　　　　　　从铿墨里人的黑暗之国[52]侵入而定居，
　　　　　　　他们筑起难以攀登的坚固的城堡，
　　　　　　　随心所欲地骚扰附近的国土和人民。海　　　　伦　他们能干出此事？好像完全不可能。福耳库阿斯　　他们花好多时间，也许将近二十年[53]。海　　　　伦　可有个头头？很多的强盗，结成一伙？福耳库阿斯　　他们并不是强盗，头头倒有一位。
　　　　　　　我不责骂他，尽管他已经进犯过我。
　　　　　　　他可以全部夺取，却拿了少数就满意，
　　　　　　　他把这称为送礼[54]，而不叫做贡物。海　　　　伦　他的外表？福耳库阿斯　　很不错！我已对他有好感。
　　　　　　　他是一位快活、勇敢、仪表堂堂、
　　　　　　　很懂事的人，在希腊人中很少见到。
　　　　　　　他们的种族被骂为野蛮人，我却不信
　　　　　　　他们之中会有人那样残忍，就像在
　　　　　　　伊利俄斯城外的那些吃人的英雄[55]。
　　　　　　　我很尊敬他的伟大，我对他信任。
　　　　　　　再说他的城堡，请你们亲眼去瞧！
　　　　　　　它不同于你们这种粗笨的城墙，
　　　　　　　不像你们的先祖乱七八糟地砌造，
　　　　　　　像独眼巨人那样用巨石堆积，就把
　　　　　　　自然的石块盖在自然的石块上面[56]，
　　　　　　　他砌的城墙，有直放，有平放，井井有条。
　　　　　　　从外表看它！它简直是高耸云霄，
　　　　　　　坚固，接缝很好，像钢一样光滑。
　　　　　　　要想攀登——想一想也会滑他一交。
　　　　　　　内部拥有很大的宽敞的庭院，四周
　　　　　　　环绕着各种式样、各种用途的建筑。
　　　　　　　你可以看到大圆柱、小圆柱、大拱顶、小拱顶、
　　　　　　　阳台、走廊，可供内外眺望[57]，还有
　　　　　　　纹章。合　　　　唱　什么叫纹章[58]？福耳库阿斯　　就像埃阿斯画在
　　　　　　　盾牌上面的盘蛇，你们都曾经见过[59]。
　　　　　　　进攻忒拜的七将在他们的盾牌上[60]
　　　　　　　也各自画上各种富有意义的图样。
　　　　　　　有在夜空之中闪耀的月亮和星辰，
　　　　　　　还有女神、英雄、云梯、刀剑、火炬，
　　　　　　　以及狠狠地威胁和平城市的武器。
　　　　　　　我所说的英雄们也拥有从老祖宗
　　　　　　　传下来的彩色缤纷的这一类图形。
　　　　　　　你们会看到狮子、老鹰、鸟爪、鸟嘴，
　　　　　　　又有水牛角、翅膀、玫瑰、孔雀翎毛，
　　　　　　　还有金、银、红、蓝、黑色的条纹花样。
　　　　　　　这一类东西一排一排挂在厅上，
　　　　　　　那大厅像世界一样宽敞；你们可以
　　　　　　　在那里跳舞！合　　　　唱　请问有没有跳舞的男子？福耳库阿斯　　头等货！头发金黄、精神饱满的年轻人。
　　　　　　　洋溢着青春的香气。只有从前帕里斯
　　　　　　　走近王后时才散发这种香气。海　　　　伦　你已经
　　　　　　　完全忘其所以，请说出最后的决定！福耳库阿斯　　这要由你说，你认真、明确地说一声“好！”
　　　　　　　我就领你们前去那座城堡。合　　　　唱　请你
　　　　　　　简单说一句！救你自己，也救救我们。海　　　　伦　怎么？我难道害怕墨涅拉斯王上
　　　　　　　会做出这种残忍事情，将我杀害？福耳库阿斯　　你难道忘记王上对你的代福玻斯[61]，
　　　　　　　战死的帕里斯的兄弟，闻所未闻地
　　　　　　　毁伤他形体？他硬要追求你这位寡妇，
　　　　　　　幸运地收你为侧室。他被割去了耳鼻，
　　　　　　　还有更甚的酷刑；真是惨不忍睹。海　　　　伦　他对他这样处置，是为了我的缘故。福耳库阿斯　　为了那家伙，他也要对你如法炮制。
　　　　　　　美人不能分享；完全独占的人
　　　　　　　痛恨跟他人公有，情愿把美人弄死。
　　（远处传来喇叭声；合唱队员们心惊胆战。）
　　　　　　　就像这种尖锐的喇叭之声要震破
　　　　　　　人们的耳鼓和脏腑，嫉妒的利爪也同样
　　　　　　　抓紧男子的胸心，他决不忘记他曾经
　　　　　　　占有过、而现在失去、不再占有的东西。合　　　　唱　你没听见号角的声音？你没看到武器的亮光？福耳库阿斯　　国王陛下，欢迎归朝，我愿提出我的报告。合　　　　唱　我们怎么办？福耳库阿斯　　你们明白，她将死在你们眼前，
　　　　　　　你们也要死在宫内；已经没有办法可想。
　　（暂停。）海　　　　伦　我想过我该决心要做的当前的事情。
　　　　　　　你是个恶意的精灵，我心里非常有数，
　　　　　　　我很担心你会把好事弄成坏事。
　　　　　　　但不管怎样，我要跟你去那座城堡；
　　　　　　　下一步我自有办法；王后在这种时刻
　　　　　　　要藏在内心里的一切秘密心事
　　　　　　　毋须让别人知道。老奶奶，在前带路！合　　　　唱　哦，我们多么欣然
　　　　　　　快步前行；
　　　　　　　后面是死路，
　　　　　　　前面又看到
　　　　　　　巍峨城寨的
　　　　　　　难以接近的高墙。
　　　　　　　愿它保护她，就像
　　　　　　　伊利俄斯的城堡，
　　　　　　　只由于卑鄙的奸计[62]
　　　　　　　才使它终于沦陷。
　　（雾气迷漫，遮蔽了背景，近景也适宜地由雾气掩蔽。）

　　　　　　　怎么回事？
　　　　　　　姐妹们，回头看看！
　　　　　　　刚才不是晴天？
　　　　　　　从欧洛塔斯圣河上面
　　　　　　　升起了袅袅的雾气；
　　　　　　　芦苇丛生的可爱的河岸
　　　　　　　已经消逝在眼前；
　　　　　　　自由、优美、高傲、
　　　　　　　悠闲自得的天鹅，
　　　　　　　我也看不到它们
　　　　　　　成群游乐！

　　　　　　　可是我听到
　　　　　　　它们的叫声，
　　　　　　　远远的嘶哑的叫声！
　　　　　　　据说是预报死亡来临[63]；
　　　　　　　唉，我不愿这种叫声
　　　　　　　也是预告我们的死亡，
　　　　　　　而不是预告得救的希望；
　　　　　　　我们也有天鹅一样的
　　　　　　　美丽雪白的长颈，我们的
　　　　　　　王后还是天鹅的后裔。
　　　　　　　可悲呀可悲！

　　　　　　　四周的一切
　　　　　　　全被雾气包围。
　　　　　　　我们彼此也不能看清！


　　　　　　　怎么回事？我们前进？
　　　　　　　还是只能
　　　　　　　在地面上慢慢地飘荡？
　　　　　　　你没见到什么？可不是赫耳墨斯
　　　　　　　在前面徘徊？耀眼的金杖[64]
　　　　　　　不是命令我们、逼我们再回到
　　　　　　　不愉快的、阴沉灰暗的、
　　　　　　　被不可捉摸的鬼影充满着、
　　　　　　　挤满着的、永远空虚的冥府？

　　　　　　　是呀，突然一片阴暗，雾气消散，没现出阳光，
　　　　　　　却见一片灰暗的褐墙。城墙出现在我们眼前，
　　　　　　　屹然挡住广阔的视野。那是庭院？那是深壕？
　　　　　　　不管怎样，可怕得很！姐妹们，我们成了俘虏，
　　　　　　　成了破天荒的俘虏。第二场 城堡内院四周为中世纪富丽的幻想式建筑物所包围。