逃出去的灵魂，形状是一个有翅膀的小鬼。[25]现代人不再认为呼吸停止就是死亡，故灵魂不随着呼吸停止而马上离开。[26]军队操练时选出来站在队伍前面作示范动作的兵士。[27]《以赛亚书》第5章第14节：“故此阴间……开了无限量的口。”[28]法国革命后倡导民主和平等，不再有阶级的差别。[29]歌德这一段的描述大抵根据意大利比萨的墓地壁画（复制品）中的《死的胜利》图和《地狱》图以及但丁《地狱篇》第8歌的叙述。在那里，地狱之口乃是地狱犬的大张的巨口。[30]但丁《神曲·地狱篇》第8歌：“狄斯城（冥府的首府）和它那一大群罪孽深重的市民渐渐临近了……它的寺院清晰地在那山谷里，红得好像刚从火里出来似地……使它们在内部燃烧的永恒的火……使它们在这下层地狱里显得通红”（参看朱维基译文）。[31]歌德此处的地狱犬不是指地狱犬在地狱里面，而是它的犬口构成地狱之口。[32]梅非斯特对他的魔鬼们说：“你们恐吓罪人颇有一套，但罪人不再相信你们的恐怖。”[33]此处的胖魔鬼和下文的瘦魔鬼均得自壁画的启发。[34]梅非斯特认为尸体刚开始分解，出现磷光，就是逃出的灵魂。[35]普绪刻（希腊文译音），意为灵魂或蝴蝶，希腊人想象脱离肉体的灵魂像一只蝴蝶。[36]如果拔去它的翅膀，就变成毛虫，乃警告魔鬼们对灵魂要小心处理，不可将翅膀损伤。[37]指《启示录》中的“兽印记”。“没有拜过兽与兽像，也没有在额上和手上受过他印记之人的灵魂，他们都复活了。”[38]即《启示录》第19章第20节的“烧着硫磺的火湖”。[39]基督教的狂热的信徒，有观脐派，即观看自己的肚脐而神思恍惚者。此处含有讽刺该派之意。[40]原文Genie，此处即指灵魂。[41]荣光：绘画用语，指光芒四射的天光。此处荣光在右上方，与上文地狱之口在左方，这种场面的配列，均与上述比萨壁画的画面相吻合。天使军与魔鬼们争夺死者的灵魂为中世纪普通的概念，在上述壁画上亦有描绘。[42]天使没有性别，介于童男童女之间。[43]撒旦和他的走卒们谋叛反对“叫做人的新族”，见弥尔顿《失乐园》第2歌。[44]恶魔引进尘世的最卑鄙的罪恶。意为：最卑鄙的罪人正好使虔诚的援救者中意，因为天使军的工作就是跟罪恶斗争，而加以宽恕。此句亦有认为是指将耶稣钉死在十字架上者。[45]伪善，虚伪。[46]玫瑰花象征天国之爱，这是完全无私的，非肉欲的，而恶魔的爱乃是兽欲的爱。但丁在《神曲·天堂篇》中将玫瑰作为圣母马利亚的象征：“我日夜祈召美丽的花朵的名字，让我去观望那最大的火焰”，“花朵和火花在我面前变得比以前更为欢欣鼓舞”（参看朱维基译文）。[47]喷火鬼：但丁《神曲》中有喷火的魔鬼。歌德此名乃采自古代下萨克森的神像之名，他鼓起双颊，口中喷火。[48]玫瑰花并未枯死，却变为刺痛的火焰，刺得恶魔软弱无力。梅非斯特单独进行抵御。但火焰并不能给他唤起一种与他本性不同的感情，只激起一种软弱的色情。纯洁的天使们并不因此局促不安，以后当梅非斯特恢复镇静时，浮士德的灵魂已被抢走了。[49]我们的真言（我们带来的爱的信息）对于在澄明的云气中的一群永远的天使，带来了普照一切的光明。这一段原文甚晦涩，有各种解释。[50]一朵玫瑰花。[51]此处前四行是对梅非斯特所说。精神的爱不适合恶魔的本性，不必抵制，而应避开。但亦可解释为对天使所说（要避开恶灵）。[52]爱之信息。[53]栽进地狱的恶魔们仍向天使们回盼。[54]卢济弗（Luzifer，拉丁语：带光者）：原指晨星，金星（《以赛亚书》第14章第12节译作明亮之星），后误解为撒旦（《路迦福音》第10章第18节），即反叛天主而坠入地狱的天使。此处意为：你们是不是坠入地狱的一群，如今只是戴上天使的假面？如果是如此，那就使梅非斯特更觉得一层亲近之感了。但丁在《神曲·天堂篇》第19歌说卢济弗是“第一个骄傲的天使……一切造物的顶峰，因不愿等待光明，没有成熟就坠落”。[55]《约伯记》第2章第7节：“于是撒旦从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。”[56]看到爱的魔力只侵犯了他的皮肤。[57]歌德此处的描述大抵依据洪保尔特信中所述的巴塞罗那附近的蒙特塞拉特山的景色，山上有十二个隐修士的茅庵，属本笃会的修道院，各庵之间均有沟壑隔绝，仅赖梯子和桥梁可通，顶上有一圣母堂。另外也依据了比萨墓地壁画中的忒拜隐修士图，该图描画尼罗河畔岩壁上的众隐修士的茅庵和岩洞。[58]《以赛亚书》第65章第25节：“狮子必吃草与牛一样……在我圣山的遍处，这一切都不伤人，不害物。”[59]陶醉于与天主相结合的喜悦感之中的教父，摆脱了肉体的重量而在空中飘翔。在基督教历史上虽有一些教父如弗兰德尔的神秘家Ruysbroek（1293—1381）、方济各会的Filippo Neri（1515—1595）均曾得此名称，但歌德在此处并无实指，仅借用其名而已。[60]爱索：《何西阿书》第11章第4节：“我用慈绳爱索牵引他们。”[61]要获得神秘的高深的认识而进行沉思的教父，与地上的联系较强，其沉思之中颇多大地的要素，故住在低处。法国的Bernard de Clairvaux（1090—1153）亦有此外号。[62]雷、雨、电。[63]具有类似天使的本质而与天使相亲者。他给升天童子指示与天使接近之道。方济各会的创始人亚西西的方济各（1181—1226）有此外号。[64]生后即死的儿童，虽未受洗礼，但在世间未犯罪，故得升天。[65]民间迷信认为半夜出生的孩子长不大。[66]教父本人。[67]斯维登保自称能跟灵魂交谈，灵魂能进入他身体的各部器官，以便能观看尘世的事物。歌德早年即对斯维登保感兴趣。[68]升天童子们感官尚未发达，即已死去，故教父把他们摄入体内，让他们借他的眼睛观看。[69]《约翰一书》第3章第2节：“主若显现，我们必要像他：因为必得见他的真体。”[70]此处所加的引号，实际并非引用句，乃表示加强语气，等于在句子下面画线。参看歌德与爱克曼的谈话（1831年6月6日）。[71]火是净化的元素，石棉能抵敌得住火，故作为尘世纯净的最高典型。浮士德虽有不朽之处，但仍掺有尘世的杂质，即使通过火烧，也不能使其净化，故天使觉得不易搬运。[72]凡人的各种要素。[73]灵魂与肉体的物质一度结合以后，只有神圣的爱能打破其结合，使灵魂以完全纯洁之姿出现。[74]凡人的遗蜕。[75]对圣母马利亚的神秘的救济力非常热中而崇拜的博士。歌德最初写教父，后改博士。可能因为崇拜马利亚在中世纪末期刚刚开始，故使用比教父较新的博士称号。这种称号比教父为高。[76]星形的光环。[77]肉欲的诱惑。[78]荣光圣母与第一部第十八场的痛苦圣母成为对照。[79]《路迦福音》第7章第36节以下：“法利赛人请耶稣……吃饭……有一个女人，是个罪人……就拿着盛香膏的玉瓶，站在耶稣背后，挨着他的脚哭，眼泪湿了耶稣的脚，就用自己的头发擦干，又用嘴连连亲他的脚，把香膏抹上。”这个女罪人一般认为是抹大拉的马利亚（《路迦福音》第8章第2节）。[80]耶稣经过撒玛利亚，坐在雅各井旁，向打水的妇人要水喝，答应赐给她活水，喝了永远不渴。[81]《约翰福音》第4章第12节：“我们的祖宗雅各，将这井留给我们，他自己和儿子并牲畜，也都喝这井里的水。”歌德在此处将雅各改作亚伯兰（即亚伯拉罕，他是犹太人的祖先）。[82]歌德此处原文作“水桶”，按《约翰福音》第4章第26节作“水罐子”。[83]《圣徒传》是耶稣会士们编纂的关于罗马天主教的圣人和殉教者的故事集，出版于1643—1794年，共53卷。其中讲到埃及的马利亚，她原为淫妇，某次在十字架节在耶路撒冷走进圣墓教堂时，门口有一只看不见的手将她推了出去。她痛感罪孽深重，遂向圣母祈祷，随后就奇异地被托进教堂，她听到有声音叫她去约旦河那边去寻求安宁。她遵命去沙漠中度了48年的忏悔生涯。在她生命的末年，她从教士索喀尼乌斯手中接受圣餐。在临死以前，她在沙上写下遗言，要求教士埋葬她的遗体并为她的灵魂祈祷。死后，被列入圣品，成为圣女。[84]指格蕾辛。[85]格蕾辛的灵魂已获得赦免而升天，此句乃请求圣母俯允格蕾辛为救济浮士德而发的祈愿。[86]新的灵性的身体的四肢在升天童子们的监护下发展很快。《哥林多前书》第15章第42节：“死人复活也是这样……复活的是强壮的……复活的是灵性的身体。”[87]由天使、教父、悔罪女等合唱而由崇拜马利亚的博士指挥。[88]无常的感觉的现实世界并非永远的理性概念，亦非绝对的实在，不过是一种虚幻。[89]在地上力所不能及者可在天上使其臻于完美而实现之。[90]努力而迷误的世人获得拯救而升天国，这种难以言语说明之事，可在天上由永恒的天主之爱而获得成就。[91]以圣母马利亚和脱离尘世而超升天国的格蕾辛为代表的、永恒的天主之爱，这是一种纯洁无私的爱，通过女性之爱对人类显示其最完美的形式。