因为他从来不看丑物，
　　　　　　　正如他的神明之眼
　　　　　　　从不看影子一样。
　　　　　　　可是真遗憾，可悲的厄运
　　　　　　　却迫使我们这些凡人，
　　　　　　　受一次难言的眼目之灾，
　　　　　　　尝尝可恶的永远不祥者
　　　　　　　给爱美者唤起的苦痛。

　　　　　　　如果你大胆走向前来，
　　　　　　　那就听吧，听我们诅咒，
　　　　　　　我们是神的造物，
　　　　　　　从我们福人的诅咒的口中，
　　　　　　　听听一切威胁的痛骂。福耳库阿斯　　有句古谚[27]，意思倒很高尚而确实，
　　　　　　　它说羞耻和美决不会手搀着手，
　　　　　　　在人世间青葱的道路上一起同行。
　　　　　　　两者之间存在着根深蒂固的宿怨，
　　　　　　　以致它们不管在什么地方互相
　　　　　　　邂逅，它们都背转身去，以背相向。
　　　　　　　然后又各自跨着快步，远远走开，
　　　　　　　羞耻黯然忧伤，而美却不可一世，
　　　　　　　如果没有老衰预先将它们驾驭，
　　　　　　　它们就这样进入冥府的空虚的黑夜。
　　　　　　　我觉得你们这些厚脸皮，从异乡而来，
　　　　　　　充满了一派骄气，就像那一群野鹤
　　　　　　　发出嘶哑的叫声，飞过我们的头上，
　　　　　　　像一条长云，把它们嘎嘎的声音传送
　　　　　　　下来，引诱默默的行人抬起头来
　　　　　　　仰望；可是它们又自管自地飞去，
　　　　　　　行人仍走他的路；我们也是这样。

　　　　　　　你们是谁，竟敢在王上高贵的宫中
　　　　　　　像酒神狂女[28]，醉醺醺似地吵吵闹闹？
　　　　　　　你们是谁，竟对王宫里的女管家
　　　　　　　发出狂吠，就像群犬吠月一样？
　　　　　　　你们当我不知道你们是什么出身？
　　　　　　　你们是战争所生、战地长大的小鬼。
　　　　　　　你们是花痴，被男人勾引，也勾引男人，
　　　　　　　削弱了战士和市民两方面的精力！
　　　　　　　看你们聚成一堆，就像一大片蝗虫
　　　　　　　飞冲了下来，盖满田中绿色的庄稼。
　　　　　　　消耗他人劳动成果的家伙！你们
　　　　　　　对萌芽状态的繁荣进行破坏的窃食者！
　　　　　　　被掠夺、被拿到市场上出卖、交换的货色！海　　　　伦　当着主妇的面责骂她的使女，
　　　　　　　这就是大胆损害主妇的家政之权；
　　　　　　　因为只有她才配对于应受夸奖的
　　　　　　　给以表扬，对于不法的给以惩罚。
　　　　　　　当强大的伊利俄斯受到了围困、
　　　　　　　沦陷而灭亡之时，这些使女们对我
　　　　　　　所尽的忠诚，也使我相当满意；在流亡
　　　　　　　途中，她们也跟我一同忍受了许多
　　　　　　　变化无常的困苦，并没有各顾自己。
　　　　　　　在此地我还要仰仗这些快活的人们；
　　　　　　　主人并不管仆人是谁，只求他尽心。
　　　　　　　因此请你住口，不要再怒骂她们。
　　　　　　　你在此以前，把这座王宫看守得很好，
　　　　　　　替主妇代劳，这应该算是你的功绩；
　　　　　　　可是如今她本人回来，你自当退让，
　　　　　　　以免得不到应受的奖赏而反受惩罚。福耳库阿斯　　威吓家奴依然是你的伟大的权利，
　　　　　　　蒙受神恩的主上的高贵的王后经过
　　　　　　　多年贤明的治家确实是当之无愧。
　　　　　　　你又获得了承认！如今你又重新
　　　　　　　登上原来的宝座，就任王后和主妇，
　　　　　　　就请你抓紧久已松弛的缰绳而驾驭，
　　　　　　　把宝物和我们家奴全部加以接管。
　　　　　　　对我这个老人，要请你另眼看待，
　　　　　　　跟她们两样，在你这美丽的天鹅身旁[29]，
　　　　　　　她们只是羽毛未丰的乱叫的群鹅。合 唱 指 挥　 在美人身旁丑物显得何等丑陋。福耳库阿斯　　在智者身旁无知者显得多么无知。
　　（以下从合唱队中一个个分别出来回话。）合唱队员之一　谈谈你父亲厄瑞玻斯[30]，你母亲黑夜。福耳库阿斯　　谈谈你的嫡亲堂房姐妹斯库拉[31]。合唱队员之二　在你的宗族之中出过许多妖怪。福耳库阿斯　　到地狱去吧！到那里去找你的亲戚[32]。合唱队员之三　住在那里的也全都比你过于年轻。福耳库阿斯　　你去找忒瑞西阿斯[33]老头谈情说爱。合唱队员之四　俄里翁[34]的奶妈乃是你的玄孙女。福耳库阿斯　　我猜想你是哈耳皮埃[35]用粪便喂大。合唱队员之五　你吃些什么东西，保养得这样消瘦？福耳库阿斯　　我吃的不是你所贪嗜不厌的血[36]。合唱队员之六　你想吃死尸[37]，自己也是讨厌的死尸。福耳库阿斯　　你的臭嘴里亮着吸血鬼[38]的牙齿。合 唱 指 挥　 我如果说出你是谁，就会塞住你的嘴。福耳库阿斯　　你先报出了名字，哑谜就可以解开。海　　　　伦　不是发怒，是发愁，我插进你们中间
　　　　　　　禁止你们这样激烈地互相口角！
　　　　　　　因为给主人造成损害的事件无过于
　　　　　　　忠诚的仆人像作脓一样[39]互相暗斗。
　　　　　　　这样对他的命令就不会得到响应，
　　　　　　　不会和合一致地赶快把事情办妥，
　　　　　　　而只是在他周围任性地大吵大闹，
　　　　　　　使他自己也搞不清楚，责骂也无用。
　　　　　　　不但如此，你们不上规矩的愤怒
　　　　　　　却召来了不祥之辈的恐怖的形象，
　　　　　　　他们围在我四周，使我感到我自己
　　　　　　　被拉进地狱，尽管我身在故乡的地方。
　　　　　　　这是段回忆？这是侵袭我的妄想？
　　　　　　　那毁灭城市的女人的恐怖的梦幻形象，
　　　　　　　是过去的我？现在的我？和将来的我？
　　　　　　　侍女们都战战兢兢，而你，年纪最大的，
　　　　　　　却无动于衷；给我讲出你的道理。福耳库阿斯　　谁要是回想起享了多年的种种的幸福，
　　　　　　　最后会觉得最高的神恩像一场幻梦。
　　　　　　　你是无边无际地得天独厚的福人，
　　　　　　　一生之中遇到的都是多情的种子，
　　　　　　　哪怕要他们赴汤蹈火，都在所不辞。
　　　　　　　那位仪表堂堂的忒修斯，像赫拉克勒斯
　　　　　　　一样强壮，早就贪婪地盯住你不放。海　　　　伦　他拐走年仅十岁的小鹿一般的我，
　　　　　　　关在阿提卡地方阿菲德诺斯[40]的城里。福耳库阿斯　　不久被卡斯托耳和波路克斯救出，
　　　　　　　你成了众位杰出的英雄的追求对象。海　　　　伦　我坦白说一句，那位酷似珀利得斯的
　　　　　　　帕特洛克罗斯[41]，比别人更获得我的欢心。福耳库阿斯　　但你遵从父意，嫁给了墨涅拉斯，
　　　　　　　那位勇于航海，也善于治家的人。海　　　　伦　我父亲把女儿给他，而且还授予国政。
　　　　　　　我们在结婚以后生了赫耳弥俄涅[42]。福耳库阿斯　　他远征克里特岛，勇敢地争夺遗产[43]，
　　　　　　　你独守空闺，却碰上一个太美的贵宾[44]。海　　　　伦　你干吗想到那一段守活寡的时期？
　　　　　　　从此给我惹来了多么可怕的灾祸。福耳库阿斯　　我这个克里特岛的自由民，也由于那次
　　　　　　　远征而成为俘虏，沦为长期的奴隶。海　　　　伦　他立即任命你到这里来担任女管家，
　　　　　　　把宫城和大胆夺得的珍宝全交托给你。福耳库阿斯　　你前往由无数城楼环抱的伊利俄斯，
　　　　　　　离开此地去享受无穷的爱情的欢乐。海　　　　伦　别再讲什么欢乐！无穷无尽的辛酸
　　　　　　　降临到我的头上，滴落到我的心中。福耳库阿斯　　可是听人说，你分成了两个化身，
　　　　　　　一个在伊利俄斯，一个却到了埃及[45]。海　　　　伦　别将我纷乱的心再搅得糊里糊涂。
　　　　　　　就是现在，我也不知道我是哪一个。福耳库阿斯　　又听得人说，阿喀琉斯还从缥缈的
　　　　　　　冥府之国升上来对你情意缠绵。
　　　　　　　他早就钟情于你，不顾命运的决定。海　　　　伦　那是我的幻身跟他的幻身结合。
　　　　　　　那是一场梦而已[46]，传说也是这样讲。
　　　　　　　我像要消逝，自己也像要变成幻身。
　　　　　　　（倒在半数合唱队员的怀抱中。）合　　　　唱　住嘴，住嘴！
　　　　　　　你睁着贼眼，在信口胡言！
　　　　　　　你这奇丑的独齿的嘴唇，
　　　　　　　这恐怖的可憎的喉咙，
　　　　　　　会吐得出什么气息！

　　　　　　　因为装着善人的恶人，
　　　　　　　披着羊皮的残暴的狼[47]，
　　　　　　　比那三个头的狗[48]的嘴巴
　　　　　　　还要更加可怕。
　　　　　　　我们战战兢兢地观望：
　　　　　　　这包藏祸心的潜伏的妖怪，
　　　　　　　不知他将在
　　　　　　　何时何地怎样扑来？

　　　　　　　如今你不说出使人欣慰
　　　　　　　使人忘忧的温存的话语，
　　　　　　　你却唤起一切往事，
　　　　　　　不报喜而报忧，
　　　　　　　使人感到灰溜溜，
　　　　　　　看不出眼前的光明，
　　　　　　　以及将来的
　　　　　　　微微的一线希望的光辉。

　　　　　　　住嘴，住嘴！
　　　　　　　我们王后的魂灵，
　　　　　　　已经准备飞驰，
　　　　　　　让她坚定地留下，
　　　　　　　这是在日光所照之处
　　　　　　　从未有过的最美的仙姿。
　　（海伦神志恢复，又站到当中。）福耳库阿斯　　请从浮云里面出来吧，高空中的今天的太阳，
　　　　　　　你披着云裳已很迷人，如今发出耀眼的光芒。
　　　　　　　你流露着柔和的眼光，看世界在你面前开展。
　　　　　　　尽管她们骂我丑陋，我对于美也很会欣赏。海　　　　伦　我摇摇晃晃离开昏厥时围住我的一片荒凉，
　　　　　　　我想再要休息一番，因为我的身子很倦；
　　　　　　　不管遇到什么意外，应当镇静，应当振作，
　　　　　　　这才合乎王后身份，对一切人也是一样。福耳库阿斯　　如今你在我们面前，显出你的崇高美艳，
　　　　　　　你的眼光似有所语，你有何吩咐？请你明言。海　　　　伦　你们斗嘴把许多事大胆耽误，要进行弥补；
　　　　　　　按照主上给我的指示，你赶快去布置牺牲。福耳库阿斯　　宫中一切都很齐备，盘啊，鼎啊，锐利的斧，
　　　　　　　灌洒的水，熏炙的火；请你说出用什么牺牲。海　　　　伦　这点主上并未指明。福耳库阿斯　　没有说出？真是伤心！海　　　　伦　你觉得什么事情伤心？福耳库阿斯　　王后，他要拿你做牺牲！海　　　　伦　我？福耳库阿斯　　和她们。合　　　　唱　多么伤心！福耳库阿斯　　你要在利斧下送命。海　　　　伦　可怕！但已料到，多可怜！福耳库阿斯　　我看事已不可避免。合　　　　唱　还有我们？怎样结果？福耳库阿斯　　她倒可以高贵地死去；
　　　　　　　而你们却要在室内支持屋顶山墙的高梁上面并排
　　　　　　　吊着挣扎不休，像被网住的鸫鸟[49]一样。
　　（海伦和合唱队员们恐惧惊愕地站着，组成预先布置好的给人深刻印象的群像。）福耳库阿斯　　鬼魂！——你们站在这里呆若木偶，
　　　　　　　害怕离开并不属于你们的白天。
　　　　　　　世人也像你们一样都是些鬼魂，
　　　　　　　他们也不愿意抛弃高贵的日光；
　　　　　　　可是他们的末日，无人求情或挽救；
　　　　　　　他们都知道，只是很少有人甘心。
　　　　　　　总之，你们都完了！赶快要着手进行。
　　（拍手；随着在门口出现一些蒙面的侏儒，他们立即按照所下的命令敏捷地执行。）
　　　　　　　来吧，你们阴沉的圆滚滚的妖怪！
　　　　　　　滚到这里来，你们可以随意骚扰。
　　　　　　　把这镶着金角的活动祭台摆好，
　　　　　　　把利斧放在银边上，让它闪闪发光，
　　　　　　　把水壶贮满了水，以便把暗色的血
　　　　　　　所留下的令人厌恶的污斑洗掉。