们听到他的声音，
　　　　　　　你们看到他的神态，定会发出无比的惊叹。合　　　　唱　你把这个称为奇迹，
　　　　　　　生在克里特岛的人？
　　　　　　　诗歌中的教训名言，
　　　　　　　难道你从没有听过？
　　　　　　　你没听说过爱奥尼亚[102]、
　　　　　　　也从没听说过赫拉斯[103]
　　　　　　　远祖留传的丰富的
　　　　　　　神与英雄的传说？

　　　　　　　今天发生的一切，
　　　　　　　都无非是
　　　　　　　祖先盛世的
　　　　　　　凄凉的余响；
　　　　　　　你所讲的故事还不及
　　　　　　　歌唱迈耶[104]之子的
　　　　　　　可爱的谎言，
　　　　　　　它比事实还令人可信。

　　　　　　　这个可爱而强壮的
　　　　　　　刚出世的婴儿，
　　　　　　　被那些唠叨的保姆，
　　　　　　　出于无知的妄想，
　　　　　　　用纯粹的鸭绒襁褓包裹，
　　　　　　　用华贵的带子扎紧。
　　　　　　　可是这强壮而可爱的
　　　　　　　小顽皮却已把柔软

　　　　　　　而有弹力的手足
　　　　　　　狡猾地伸出，把紫色的
　　　　　　　裹得紧紧的外壳脱下，
　　　　　　　悄悄地留在原处；
　　　　　　　就像长成的蝴蝶，
　　　　　　　从坚固的茧壳里
　　　　　　　迅然脱出，舒展羽翼，
　　　　　　　在阳光普照的太空中
　　　　　　　恣意地飞舞。

　　　　　　　就这样，这个敏捷的小子，
　　　　　　　也立即使出
　　　　　　　最巧妙的手腕，证明
　　　　　　　他是盗贼、流氓、
　　　　　　　唯利是图者之流的
　　　　　　　永久包庇的守护神[105]。
　　　　　　　他从海神那里快速地
　　　　　　　盗取三叉戟，甚至狡猾地
　　　　　　　从战神的剑鞘里拔去宝剑；
　　　　　　　又盗走日神的弓矢
　　　　　　　以及火神的火钳；
　　　　　　　如果不是他怕火，他还要
　　　　　　　偷去他父亲宙斯的闪电；
　　　　　　　他和小爱神角力，
　　　　　　　用脚绊倒他而赢得胜利；
　　　　　　　库普里斯[106]抚爱他时，
　　　　　　　他又抢走她胸口的带子。
　　（从洞中传出迷人的、音调纯正的琴声。大家都侧耳倾听，立即显得深为感动。从此处直到下文标出“休止”之处，奏着全部和谐的音乐。）福耳库阿斯　请听最悦耳的乐声，
　　　　　　　快丢开这种神话故事[107]；
　　　　　　　把你们那批古老的神
　　　　　　　撇在一边，都已经过时。

　　　　　　　你们讲的，已无人要听，
　　　　　　　我们要求更高的贡赋：
　　　　　　　因为要想感动人心，
　　　　　　　必须先将内心吐露。
　　（她向岩石边退回。）合　　　　唱　你这令人可怕的老母，
　　　　　　　也爱听这悦耳的音乐，
　　　　　　　我们觉得像大病初愈，
　　　　　　　不由感动得流出眼泪。

　　　　　　　让太阳的光辉消逝，
　　　　　　　只要灵魂豁然开朗，
　　　　　　　全世界找不到的东西，
　　　　　　　可在自己的心中寻访。
　　（海伦、浮士德、穿着上述服装的欧福里翁同上。）欧 福 里 翁[108]　 你们听到儿歌的音调，
　　　　　　　就会引起自己的欢欣，
　　　　　　　看到我按着拍子蹦跳，
　　　　　　　也会跳跃着父母之心。海　　　　伦　爱情要给人凡人的幸福，
　　　　　　　就去撮合高贵的一对，
　　　　　　　可是，要给人神仙的乐趣，
　　　　　　　它就造成贵重的三位。浮　 士 　德　那么就照这个样子：
　　　　　　　我是你的，你是我的[109]；
　　　　　　　我们如此接合在一起，
　　　　　　　不容我们改弦易辙！合　　　　唱　多年来的欢喜之情
　　　　　　　集中在一对夫妇身上，
　　　　　　　在孩子身上得到反映。
　　　　　　　这种结合多令人难忘。欧 福 里 翁　 现在让我跳，
　　　　　　　现在让我蹦！
　　　　　　　向太空之中
　　　　　　　往上面直冲，
　　　　　　　是我的欲望，
　　　　　　　情不自禁。浮　 士 　德　要慎重！慎重！
　　　　　　　切不可鲁莽，
　　　　　　　以免使得你
　　　　　　　跌下来跌伤，
　　　　　　　使我们为你
　　　　　　　送掉性命。欧 福 里 翁　 我再也不愿
　　　　　　　在地上留下；
　　　　　　　放开我的手，
　　　　　　　放开我头发，
　　　　　　　放开我衣裳，
　　　　　　　它们都为我所有。海　　　　伦　想想吧，想想，
　　　　　　　你为谁所有！
　　　　　　　我的、你的、他的，
　　　　　　　好好地到手，
　　　　　　　被你破坏掉，
　　　　　　　我们多发愁。合　　　　唱　我恐怕他们
　　　　　　　就要分手。海伦和浮士德　激烈的冲动，
　　　　　　　活跃得过度，
　　　　　　　要加以压制！
　　　　　　　为了你父母。
　　　　　　　过这田园式
　　　　　　　舞蹈生涯。欧 福 里 翁　 照你们的心意，
　　　　　　　我控制一下。
　　（在合唱队人群中穿行，拉她们跳舞。）
　　　　　　　伴着快活的女性，
　　　　　　　格外轻飘飘。
　　　　　　　这种调子行不行？
　　　　　　　这种动作好不好？海　　　　伦　很好，确实很好，
　　　　　　　领着美人去跳
　　　　　　　巧妙的圆舞。浮　 士 　德　最好快点结束！
　　　　　　　我对这种魔术
　　　　　　　不感兴趣。
　　（欧福里翁和合唱队载歌载舞，形成交错的圆形队伍而转动。）合　　　　唱　当你可爱地挥舞
　　　　　　　一双臂膀，
　　　　　　　让你的鬈发飘拂，
　　　　　　　闪闪发光，
　　　　　　　当你脚步轻轻
　　　　　　　掠过地面行进，
　　　　　　　又把你的手足
　　　　　　　交替向各处伸出，
　　　　　　　你已达到了目的，
　　　　　　　可爱的孩子；
　　　　　　　我们大家的心意
　　　　　　　都倾向于你。
　　（休止。）欧 福 里 翁　 你们全是些
　　　　　　　捷足的小鹿，
　　　　　　　快点走远些，
　　　　　　　做新的节目；
　　　　　　　我来做猎人，
　　　　　　　你们做野兽。合　　　　唱　你要捉我们，
　　　　　　　用不着快跑，
　　　　　　　因为反正
　　　　　　　我们总想要
　　　　　　　将你拥抱，
　　　　　　　美貌的小朋友！欧 福 里 翁　 穿过树林！
　　　　　　　直往前奔！
　　　　　　　轻易到手的，
　　　　　　　我不喜爱，
　　　　　　　强行夺来的，
　　　　　　　才使我愉快。海伦和浮士德　多么放肆！多么狂妄！
　　　　　　　一点没有节制的希望；
　　　　　　　就像传来角笛的声响，
　　　　　　　震撼山谷，震撼森林；
　　　　　　　尽在胡闹！尽在叫嚷！合　　　　唱　（一个一个匆匆上场。）
　　　　　　　他走过我们的身边，
　　　　　　　蔑视地嘲笑着我们，
　　　　　　　他从整个队伍里面
　　　　　　　拉来最粗野的姑娘。欧 福 里 翁　 （抱一少女而来。）
　　　　　　　拖来个结实的姑娘，
　　　　　　　强迫她供我享受；
　　　　　　　我要寻求快乐和欢畅，
　　　　　　　贴紧她的倔强的胸膛，
　　　　　　　再要吻她的顽抗的嘴，
　　　　　　　显示我的力气和意志。少　　　　女　快放开我！在我身体里
　　　　　　　也有精神的勇气和气力；
　　　　　　　我们的意志跟你的相似，
　　　　　　　也不容易强迫它改移。
　　　　　　　你以为我陷于窘境？
　　　　　　　你太信任你的腕力！
　　　　　　　抓紧吧，我要寻寻开心，
　　　　　　　用火烧伤你这个痴子。
　　（她化为一团火，高高地烧着。）
　　　　　　　跟我同去缥缈的空中，
　　　　　　　跟我同去坚硬的墓中，
　　　　　　　快攫住这消逝的标的！欧 福 里 翁　 （拂去残火。）
　　　　　　　在这片丛林之间，
　　　　　　　全被岩石封锁，
　　　　　　　我感到局促不安，
　　　　　　　因为我年轻活泼。
　　　　　　　听飒飒的风声，
　　　　　　　听呼呼的涛声；
　　　　　　　二者都非常遥远，
　　　　　　　怎能近一点。
　　（沿着岩石不断向高处跳上去。）
　　　　　　　海伦、浮士德和合唱队
　　　　　　　你想学羚羊一样奔跳？
　　　　　　　我们怕你有坠落的危险。欧 福 里 翁　 我要升得越来越高，
　　　　　　　我要看得越来越远。
　　　　　　　我看出我在何方！
　　　　　　　我就在岛国中央，
　　　　　　　伯罗奔尼撒中心，
　　　　　　　海与陆都是近亲。合　　　　唱　你不想太太平平
　　　　　　　在山林里逍遥？
　　　　　　　我们要为你搜寻
　　　　　　　并排的葡萄，
　　　　　　　山边上的葡萄，
　　　　　　　无花果、金色的苹果。
　　　　　　　这样的地方多好，
　　　　　　　留下来真不错！欧 福 里 翁　 你们梦想着太平？
　　　　　　　梦想吧，随你们高兴，
　　　　　　　战争！这就是口号。
　　　　　　　胜利！接连着喊叫。合　　　　唱　在太平时期
　　　　　　　想把战争恢复，
　　　　　　　他是要抛弃
　　　　　　　希望的幸福。欧 福 里 翁　 生于此邦的人，
　　　　　　　出入危险之境，
　　　　　　　自由而无限壮烈，
　　　　　　　洒下自己的鲜血——
　　　　　　　他们的神圣的壮志
　　　　　　　无法抑制，
　　　　　　　但愿胜利
　　　　　　　归于这一切战士[110]！合　　　　唱　往上面瞧，他高高上升！
　　　　　　　可是看起来一点不小；
　　　　　　　像披着甲胄，志在必胜，
　　　　　　　全身就像用钢铁锻造。欧 福 里 翁　 不靠壁垒，不靠城墙，
　　　　　　　人人都只依靠自己；
　　　　　　　男儿铁一般的胸膛
　　　　　　　就是碉堡，坚持到底。
　　　　　　　你要不受制于他人，
　　　　　　　赶快轻装前赴战地；
　　　　　　　妇女都做阿玛宗人[111]，
　　　　　　　孩子也个个成为勇士。合　　　　唱　神圣的诗的化身[112]，
　　　　　　　请向天庭上升！
　　　　　　　你这颗最美的星，
　　　　　　　远远地去大放光明，
　　　　　　　总看到你的形影，
　　　　　　　总听到你的声音，
　　　　　　　我们总爱听。欧 福 里 翁　 我已不是孩子的身份，
　　　　　　　而是一个武装的青年；
　　　　　　　联合自由勇壮的人，
　　　　　　　下定决心参加作战。
　　　　　　　上前！
　　　　　　　那边
　　　　　　　荣誉的道路已经开展。海伦和浮士德　你刚刚来到这个人世，
　　　　　　　刚刚看到晴和的阳光，
　　　　　　　你就登上眩目的高梯，
　　　　　　　向往充满苦难的沙场。
　　　　　　　你对我们
　　　　　　　全不关心？
　　　　　　　良缘难道是春梦一场？欧 福 里 翁　 可听到海上轰隆的声响[113]？
　　　　　　　在那边引起谷应山鸣，
　　　　　　　两军掀起战尘和激浪，
　　　　　　　蜂拥追逐，惨目伤心。
　　　　　　　牺牲成仁
　　　　　　　乃是天命，
　　　　　　　这本来无需加以说明。海伦、浮士德和合唱队
　　　　　　　多么可怕！多么悲惨！
　　　　　　　难道天命要你牺牲？欧 福 里 翁　 难道叫我袖手旁观？
　　　　　　　我一定要扶危济困。海伦、浮士德和合唱队
　　　　　　　凭匹夫之勇冒险，
　　　　　　　难逃死亡！欧 福 里 翁　 可是！——我定要舒展
　　　　　　　我的翅膀！
　　　　　　　我定要前去那里！
　　　　　　　允许我飞翔！
　　（他纵身跃入空中，他的衣服将他的身体支持住一会，他的头上放光，光尾拖在后面。）合　　　　唱　伊卡洛斯[114]！伊卡洛斯！
　　　　　　　真令人心伤。
　　（一位美少年坠落在父母的脚边，大家看出死者是个驰名的人[115]；可是那个形骸立即消失，顶光像彗星一样升上天空，只留下衣服、披风和七弦琴。）海伦和浮士德　在欢乐之后就碰到
　　　　　　　可怕的苦难。欧 福 里 翁　 （声从地底发出。）
　　　　　　　母亲，我到了阴曹，
　　　　　　　别让我孤孤单单！
　　（休止。）合　　　　唱　（挽歌[116]。