鸣奏。


舞台序幕[1]剧团团长　剧团诗人　丑角[2]团　　　　长　你们两位在艰苦时光，
　　　　　　　常常给我许多帮助，
　　　　　　　这次计划在德国演出，
　　　　　　　你们看有什么希望？
　　　　　　　我想使大家看得高兴万分，
　　　　　　　因为他们也巴望皆大欢喜。
　　　　　　　柱子撑好，戏台已经搭成[3]，
　　　　　　　人人都在等候盛会开始。
　　　　　　　他们已经就坐，眉毛高举[4]，
　　　　　　　沉着地想看一场惊人的戏剧。
　　　　　　　我懂得博取众人的欢心；
　　　　　　　却从未有过今天这样的苦闷；
　　　　　　　他们虽没见惯第一流作品，
　　　　　　　可是他们读过的却多得吓人。
　　　　　　　我们怎样使一切生动新颖，
　　　　　　　又有意义，又能使人高兴？
　　　　　　　当然，我乐于见到大批观众
　　　　　　　像潮水一般拥向我们的戏馆，
　　　　　　　仿佛发出强烈的反复的阵痛[5]，
　　　　　　　争相挤进这个狭窄的善门[6]，
　　　　　　　在大白天里，四点钟不到[7]，
　　　　　　　他们就推来推去，挤到售票处，
　　　　　　　像荒年在面包店前争夺面包，
　　　　　　　为了票子，简直性命也不顾。
　　　　　　　在种种观众身上显这种奇迹，
　　　　　　　只有靠诗人；朋友，今天瞧你的！诗　　　　人　关于各色的群众请勿再谈，
　　　　　　　看到他们就要使诗魂逃脱。
　　　　　　　别让我看到那些人海人山，
　　　　　　　他们硬要把我们牵进旋涡。
　　　　　　　带我去天上僻静的角落里面，
　　　　　　　那里才充满诗人纯洁的快乐，
　　　　　　　那里，爱与友谊以神的手法
　　　　　　　创造、培育我们心灵的造化[8]。

　　　　　　　啊！从我们内心深处涌出的诗潮，
　　　　　　　在我们口边羞怯地哼出的诗篇，
　　　　　　　有时很糟，有时或许很好，
　　　　　　　都被瞬间的蛮横的暴力席卷。
　　　　　　　往往必须经过多年的推敲，
　　　　　　　才能具备完美的形式出现。
　　　　　　　外表炫耀者只能擅美于一时，
　　　　　　　真正的作品不灭地永传后世。丑　　　　角　不要跟我谈论什么后世，
　　　　　　　假如我来侈谈后世的问题，
　　　　　　　谁跟当代人来寻开心？
　　　　　　　他们要开心，本该如此。
　　　　　　　当世有这么一个能干的小伙子，
　　　　　　　我想，总是有点使人高兴。
　　　　　　　懂得如何娱悦他人的人，
　　　　　　　对于群众的任性[9]不会气恼；
　　　　　　　他希望大批观众上门，
　　　　　　　感动他们，就更加可靠。
　　　　　　　因此请显显身手，做个典型，
　　　　　　　请给幻想添上一切合唱，
　　　　　　　理性、理智、感情以及热情，
　　　　　　　可是注意！不要把丑角遗忘。团　　　　长　可是特别要注意情节纷繁！
　　　　　　　人们来看戏，他们最爱的是看。
　　　　　　　在观众眼前展开复杂的剧情，
　　　　　　　能使他们看得目瞪口呆，
　　　　　　　你就立即博得大众的欢心，
　　　　　　　成为红极一时的作者。
　　　　　　　你只能以多量争取多数观众，
　　　　　　　他们自己总会有所发现。
　　　　　　　提供得多，总有些可以取宠，
　　　　　　　人人都会满意地离开戏院。
　　　　　　　搞一部作品，就把它分成数段[10]！
　　　　　　　做这种杂烩，一定很方便；
　　　　　　　脑筋动起来容易，捧出来也很容易。
　　　　　　　提供个完完整整的，有什么意思？
　　　　　　　观众总要把它扯成碎片[11]。诗　　　　人　你不知道这种手艺多么糟糕！
　　　　　　　对于真正的艺术家多不合适！
　　　　　　　漂亮人物[12]的粗制滥造，
　　　　　　　我看，已成为你的准则。团　　　　长　这种责备并不使我生气：
　　　　　　　一个欲善其事的男子
　　　　　　　必须选择最好的工具。
　　　　　　　想想看，你现在劈的乃是软木[13]，
　　　　　　　你瞧瞧观众，你为谁写稿！
　　　　　　　有的人是因闲居无聊，
　　　　　　　有的人是因吃饱丰盛的大菜，
　　　　　　　还有一种人最最糟糕，
　　　　　　　他们曾经看过报刊[14]而来。
　　　　　　　有的出于无心，像参加化装跳舞，
　　　　　　　有的出于好奇，快步飞跑；
　　　　　　　妇女们只是为了炫示自己和衣履，
　　　　　　　来参加表演，不取酬劳。
　　　　　　　你在诗人高峰上做什么美梦？
　　　　　　　客满为什么使你满足？
　　　　　　　走近点看看捧场诸公！
　　　　　　　一半冷淡，一半粗俗。
　　　　　　　有的想在看好戏后去打牌，
　　　　　　　有的要在妓女怀中荒淫度夜。
　　　　　　　干吗你们这些蠢材
　　　　　　　为这些家伙去麻烦缪斯[15]？
　　　　　　　我劝你，去把内容搞得更加丰富，
　　　　　　　就不会脱离目标，陷入歧途。
　　　　　　　只弄得他们稀里糊涂，
　　　　　　　你是很难使他们满足……[16]
　　　　　　　你怎么啦？是难受还是高兴？诗　　　　人　去吧，你去另寻别的奴隶！
　　　　　　　诗人难道要把最高的权利，
　　　　　　　大自然赐予他的那种人权[17]，
　　　　　　　为了你而粗暴地弃置不问！
　　　　　　　他用什么感动人心？
　　　　　　　他用什么将四大[18]驱遣？
　　　　　　　那不就是从胸中涌出而把世界
　　　　　　　摄回到他心中的那种“和谐”？
　　　　　　　当大自然漫不经心地捻出
　　　　　　　无限的长线、绕上纺锤之时，
　　　　　　　当不调和的森罗万象发出
　　　　　　　厌烦嘈杂的响声之时，
　　　　　　　是谁划分那种单调的流线，
　　　　　　　赋予生命，使它律动鲜明？
　　　　　　　谁把个别纳入整体的庄严，
　　　　　　　使它奏出一种美妙的和音？
　　　　　　　谁使暴风雨体现热情的激发？
　　　　　　　谁使夕阳体现严肃的意想？
　　　　　　　谁把春季一切美丽的鲜花
　　　　　　　撒在情侣经过的路上？
　　　　　　　谁把平淡无奇的青枝绿叶[19]
　　　　　　　编成荣冠，奖励各种勋业？
　　　　　　　谁奠定俄林波斯，使群神毕集[20]？
　　　　　　　都是靠诗人启示的人类的威力。丑　　　　角　那就借这些美妙的威力，
　　　　　　　经营你诗人的事业，
　　　　　　　就像进行恋爱的男男女女。
　　　　　　　他们不期而遇，会心而驻足，
　　　　　　　于是逐渐被情丝缠绕；
　　　　　　　乐趣增高，随后就招来烦恼，
　　　　　　　狂喜之余，免不了乐极悲生，
　　　　　　　不知不觉，演出一幕桃色新闻。
　　　　　　　我们也搞个这样的剧本！
　　　　　　　只要先去体验丰富的人生！
　　　　　　　谁都是过来人，却很少有人领悟，
　　　　　　　一到你手里，就变得非常有趣。
　　　　　　　彩绘缤纷，稍加点睛，
　　　　　　　乖谬连篇，略现真理的火星，
　　　　　　　上等美酒就这样酿成，
　　　　　　　可以鼓舞、启发一切世人。
　　　　　　　于是佼佼的青年聚在一块，
　　　　　　　看你的戏文，聆听启示的高论，
　　　　　　　于是多情的男女纷至沓来，
　　　　　　　从你作品里吸取忧郁的养分，
　　　　　　　于是煽起这样那样的感情，
　　　　　　　人人都看到他们自己的内心。
　　　　　　　年轻的人们，他们还可以笑笑哭哭，
　　　　　　　还重视感情的飞跃，还喜爱虚幻的假象；
　　　　　　　老成的，什么都不能使他满足，
　　　　　　　正在成长的却总会感戴不忘。诗　　　　人　让我回到那个时代，
　　　　　　　那时，我还在成长之中，
　　　　　　　那时，诗泉滚滚而来，
　　　　　　　日新月异地不断迸涌，
　　　　　　　那时，雾霭笼罩着世界，
　　　　　　　蓓蕾有可能蔚为奇观，
　　　　　　　那时，我去丛谷之间，
　　　　　　　把盛开的百花采来。
　　　　　　　我一无所有，却满足非常，
　　　　　　　因为我追求真理，爱好幻想。
　　　　　　　还我那种不羁的冲劲，
　　　　　　　深厚而充满痛苦的造化，
　　　　　　　憎恨的威力和爱的权柄，
　　　　　　　还我消逝的青春年华！丑　　　　角　朋友，你需要青春，只在于如下情况，
　　　　　　　当你在战地受敌人追击，
　　　　　　　或者有个可爱的姑娘，
　　　　　　　拚命搂住你的脖子，
　　　　　　　或有赛跑的桂冠从远处
　　　　　　　渺茫的终点向你招引，
　　　　　　　或者跳罢激烈的旋舞，
　　　　　　　要你连续作长夜之饮。
　　　　　　　可是，把你弦乐的老调
　　　　　　　大胆而优美地演奏，
　　　　　　　向你自己选定的目标，
　　　　　　　逍遥浪荡地信步漫游，
　　　　　　　老先生，这是你们的义务，
　　　　　　　我们并不因此降低敬意。
　　　　　　　老年使人幼稚，这是虚语，
　　　　　　　它发觉我们还是真正的孩子。团　　　　长　你们已经作够了交谈，
　　　　　　　最后让我来看看实行；
　　　　　　　在你们互相恭维期间，
　　　　　　　可能干了些有益的事情。
　　　　　　　多谈心情，有什么用？
　　　　　　　迟疑的人谈不上心情。
　　　　　　　你们既以诗人自封，
　　　　　　　就请对诗歌发号施令。
　　　　　　　你们知道我们的要求，
　　　　　　　我们要喝强烈的酒；
　　　　　　　现在赶快动手酿造！
　　　　　　　今天做不成的，明天也不会做好，
　　　　　　　一天也不能够虚度，
　　　　　　　要下决心把可能的事情
　　　　　　　一把抓住而紧紧抱住，
　　　　　　　有决心就不会任其逃去，
　　　　　　　而且必然要贯彻实行。
　　　　　　　要知道，在德国舞台上面，
　　　　　　　各依各的心意行事；
　　　　　　　因此今天请不要吝惜
　　　　　　　一切布景和一切机关。
　　　　　　　去使用大的天光、小的天光[21]，
　　　　　　　星星也不妨加以布置；
　　　　　　　还有水火[22]、悬崖峭壁、
　　　　　　　走兽飞禽都可以上场。
　　　　　　　就这样通过这狭隘的木棚，
　　　　　　　请去跨越宇宙的全境，
　　　　　　　以一种从容不迫的速度，
　　　　　　　遍游天上人间和地狱。


[1]约作于1797—1800年。仿印度诗人迦梨陀娑的戏剧《沙恭达罗》的《序幕》而作。[2]三人目标不一，团长着眼于生意经，小丑志在娱悦观众，诗人则抱着为艺术而艺术的宗旨。[3]指临时搭建的粗陋的戏台。歌德在儿童时代常看到在这种戏台上上演木偶戏《浮士德》。[4]带着批判的眼光。[5]一阵阵人群的蜂拥，比作妇女分娩时的阵痛。[6]化用《圣经》典故。《马太福音》第7章：“你们要进窄门……引到永生，那门是窄的。”[7]在歌德时代的魏玛，演戏时间较早，约于下午五时半或六时开演。[8]指丰沛的诗才。[9]群众只凭自己的喜恶而下判断，并无美学上的根据。[10]不必求其连贯。[11]观众只凭自己的兴趣体会吸收戏剧中某些个别的部分。[12]追求场面和效果的受人欢迎的戏剧作家。可能暗讽科采布。[13]轻松的工作。[14]歌德认为日报是“当代最大的灾祸，不让任何事物成熟”。原文Journale又作杂志解，此处亦可能指美学文学杂志，观众从这些杂志中获得了评论的先入之见。[15]诗神。[16]诗人听团长说了这一段长篇大论，感到倦怠和厌恶。[17]诗人的天生的权利，意志的自由。[18]地水火风，古称四大元素，或称四行。[19]月桂枝叶。[20]俄林波斯为希腊神话中群神所居之神山。诗人创作神话，给群神奠定了居住地。[21]太阳和月亮。[22]歌德联想到莫扎特在上演歌剧《魔笛》时（1794年魏玛）使用水火等大规模机关布景。


天上序曲[1]


天主、一群天使、其后梅非斯特、三位天使长上。