可是下半身兽体使我恐怖。人　 面　 狮　说谎精，你将后悔来到此地，
　　　　　　　我们的前爪很是健全[73]，
　　　　　　　你却长着萎缩的马蹄，
　　　　　　　跟我们一起，觉得不安。
　　美人鸟们在上面唱序曲。梅 非 斯 特　 什么鸟儿在那处河边
　　　　　　　白杨树的枝头摇晃？人　 面　 狮　你要当心！就是大贤
　　　　　　　也抵敌不住她们的歌唱。
　　　　　　　美人鸟[74]们　　　　　　　干吗要跟她们厮混，
　　　　　　　这些丑陋奇异的妖怪！
　　　　　　　你听，我们成群而来，
　　　　　　　发出宛转动听的歌声，
　　　　　　　合乎美人鸟的身份。人 面 狮 们　 （以同样的曲调嘲笑。）
　　　　　　　去把她们从树上赶下！
　　　　　　　她们把那丑陋的鹰爪
　　　　　　　在树枝里深深隐藏，
　　　　　　　你如聆听她们歌唱，
　　　　　　　就会扑下来要你的命。美 人 鸟 们　 不要妒忌！不要埋怨！
　　　　　　　我们搜集天空下面
　　　　　　　散布的最明快的欢欣！
　　　　　　　在水面上，在陆地上，
　　　　　　　姿态要显得极其爽朗，
　　　　　　　接待受欢迎的嘉宾。梅 非 斯 特　 这是呱呱叫的新腔[75]，
　　　　　　　从喉咙里，从弦子上，
　　　　　　　发出一种交错的声音。
　　　　　　　可是颤音有什么用场？
　　　　　　　虽然听得我耳朵发痒，
　　　　　　　却总不能渗透进我的心。人　 面　 狮　讲什么心！真是无聊；
　　　　　　　一只满是皱纹的皮包
　　　　　　　倒跟你的尊容相称。浮　 士 　德　（走近前来。）
　　　　　　　多么神奇！看看也使我满足，
　　　　　　　丑陋中显出伟大刚强的面目。
　　　　　　　我已预感到一种良好的运气，
　　　　　　　认真的一瞥把我带到了哪里？
　　（指着人面狮们。）
　　　　　　　俄狄浦斯[76]曾经面对过她们。
　　（指着美人鸟们。）
　　　　　　　尤利斯[77]以麻绳自捆，逃避她们。
　　（指着蚂蚁们。）
　　　　　　　无上的财宝曾由他们储备。
　　（指着鸟头狮们。）
　　　　　　　他们万无一失地忠心守卫。
　　　　　　　我觉得新鲜的精神沁人心脾，
　　　　　　　伟大的形象引起我伟大的回忆。梅 非 斯 特　 从前你会把他们赶得精光，
　　　　　　　现在倒像是对你有利；
　　　　　　　因为在寻爱人的地方，
　　　　　　　碰到妖怪也欢迎之至。浮　 士 　德　（对人面狮们。）
　　　　　　　两位女士，我要请问一声：
　　　　　　　你们之中有谁见过海伦？人 面 狮 们　 我们没有活到她的时代，
　　　　　　　我们的末代被赫拉克勒斯[78]杀害。
　　　　　　　你可向刻戎[79]问个明白；
　　　　　　　他在这妖魔之夜到处奔驰；
　　　　　　　他肯帮忙，你就万事大吉。美 人 鸟 们　 我们也能帮你完成！……
　　　　　　　尤利斯到过我们乡土，
　　　　　　　也没傲慢地过门不入，
　　　　　　　他曾讲了许多新闻[80]；
　　　　　　　你如肯去我们的家乡，
　　　　　　　远涉一下碧绿的海洋，
　　　　　　　我们将全部对你明言。人　 面　 狮　贵客呀，请你不要受骗。
　　　　　　　别做尤利斯，捆缚自己，
　　　　　　　还是接受忠告的束缚，
　　　　　　　能把高贵的刻戎找着，
　　　　　　　你就明白我言之有理。
　　（浮士德下。）梅 非 斯 特　 （恼怒地。）
　　　　　　　是什么拍着翅膀飞鸣？
　　　　　　　飞得好快，看不分明，
　　　　　　　一只一只跟得紧紧，
　　　　　　　猎人也会疲于奔跑。人　 面　 狮　就像严冬吹刮的朔风，
　　　　　　　阿尔喀得斯[81]也无法射中；
　　　　　　　它们乃是迅疾的铁翅鸟[82]。
　　　　　　　脚像白鹅，嘴像老鹰，
　　　　　　　嘎嘎地叫着，并无歹心。
　　　　　　　它们想飞到我们当中，
　　　　　　　表示跟我们谊属同宗[83]。梅 非 斯 特　 （好像受到惊吓。）
　　　　　　　其中还有嘶嘶的东西。人　 面　 狮　请你不要为此担忧，
　　　　　　　那些乃是勒耳那水蛇[84]的头，
　　　　　　　跟躯体分离，还自以为了不起。
　　　　　　　可是，你要干什么事情？
　　　　　　　为什么显得心神不定？
　　　　　　　你要去哪里？尽管请便！……
　　　　　　　我看出，那边的合唱队员
　　　　　　　使你变成歪脖[85]。不要勉强，
　　　　　　　去吧！看看许多漂亮的面庞。
　　　　　　　那些拉弥亚[86]，风流的荡妇，
　　　　　　　老脸皮厚，笑容可掬，
　　　　　　　很讨羊人[87]们的欢喜，
　　　　　　　山羊脚[88]尽可前去放肆。梅 非 斯 特　 你们不离开？我还想见见你们。人 面 狮 们　 嗯！去跟那些轻浮的女人厮混。
　　　　　　　我们从埃及时代以来，在这地方
　　　　　　　坐定了千年，早已习以为常。
　　　　　　　请你注意我们的位置[89]，
　　　　　　　我们就这样规定日月岁时。
　　　　　　　我们坐在金字塔前，
　　　　　　　阅尽诸民族的兴亡；
　　　　　　　战争、和平、洪水泛滥——
　　　　　　　都像若无其事一样。珀涅俄斯河下游河神珀涅俄斯为沼泽与水精们所围绕。

珀涅俄斯河神　摇曳吧，你萧萧的芦苇！
　　　　　　　轻轻透气吧，蒹葭姊妹，
　　　　　　　沙沙作响吧，袅袅的柳丝，
　　　　　　　低语吧，战栗的白杨树枝，
　　　　　　　让我重温中断的梦境！……
　　　　　　　我被一种恐怖的气氛，
　　　　　　　摇撼一切的隐隐的微震[90]，
　　　　　　　从枕流的休憩中惊醒。浮　 士 　德　（走近河畔。）
　　　　　　　如果没听错，就在此处
　　　　　　　这些枝干、这些灌木，
　　　　　　　互相交错的树叶后面，
　　　　　　　似乎有人声可以听见。
　　　　　　　水波好像在絮絮叨叨，
　　　　　　　微风好像在嬉戏取笑。水　 精　 们　（对浮士德。）
　　　　　　　你最好是
　　　　　　　在这里睡倒，
　　　　　　　在凉荫之中
　　　　　　　恢复疲劳，
　　　　　　　享受一下
　　　　　　　难得的安静；
　　　　　　　我们将对你
　　　　　　　轻歌低吟。浮　 士 　德　我醒着！哦，就让她们，
　　　　　　　那些无可比拟的姿影，
　　　　　　　在我目睹的地方留停。
　　　　　　　我心里感到何等惊奇！
　　　　　　　这是幻梦？还是回忆？
　　　　　　　你已一度交过好运[91]。
　　　　　　　繁茂的灌木轻柔地摇动，
　　　　　　　溪水流过了凉荫之中，
　　　　　　　没有哗啦哗啦的声音；
　　　　　　　无数流泉从四面八方
　　　　　　　汇合成可供沐浴的池塘，
　　　　　　　池水很浅而清澈澄明。
　　　　　　　那些壮健的年轻女郎，
　　　　　　　手足在水面掩映成双，
　　　　　　　使人看得眼花缭乱！
　　　　　　　她们亲密地欣然入浴，
　　　　　　　大胆地游泳，小心地踏步，
　　　　　　　又叫叫嚷嚷而进行水战。
　　　　　　　我应该对此感到满足，
　　　　　　　应该在这里一饱眼福，
　　　　　　　可是我总有更大的要求。
　　　　　　　锐利的眼光透过青纱帐，
　　　　　　　在那枝叶繁茂的地方，
　　　　　　　藏着那位高贵的王后[92]。
　　　　　　　多么奇妙！天鹅一群
　　　　　　　也从水湾处游到附近，
　　　　　　　姿态威严而且高雅。
　　　　　　　它们亲密地悠然漂荡，
　　　　　　　却又倨傲地得意洋洋，
　　　　　　　摇动它们的头和嘴巴……
　　　　　　　其中有一只[93]与众不同，
　　　　　　　大摇大摆，昂首挺胸，
　　　　　　　穿过鹅群而迅速前进；
　　　　　　　把羽毛张得蓬蓬松松，
　　　　　　　像白波一样在水面波动，
　　　　　　　一直闯入那一处圣境……
　　　　　　　其他的天鹅游来游去，
　　　　　　　安详地闪着光洁的白羽，
　　　　　　　时而活跃地吵闹一场，
　　　　　　　转移胆怯的侍女的视线，
　　　　　　　使她们只顾自身的安全，
　　　　　　　而把守卫的职责遗忘。水　 精　 们　众位姊妹，请把耳朵
　　　　　　　贴着绿岸的台阶倾听；
　　　　　　　如果我并没有听错，
　　　　　　　似乎传来马蹄的声音。
　　　　　　　是谁前来我们这里
　　　　　　　传送今夜紧急的通知。浮　 士 　德　我好像听到马蹄奔忙，
　　　　　　　奔得大地轰隆震响。
　　　　　　　举起眼睛！
　　　　　　　难道交上好运，
　　　　　　　送来可喜的消息？
　　　　　　　真是无比的奇迹！
　　　　　　　一个骑马者奔向这边，
　　　　　　　看上去像是智勇双全，
　　　　　　　骑着一匹耀眼的白马[94]……
　　　　　　　如果没看错，我已认知，
　　　　　　　是菲吕拉[95]的有名的儿子，
　　　　　　　等一等！刻戎！我要跟你说话……刻　　　　戎　什么话？什么事？浮　 士 　德