34]。
　　　　　　　他们知他人之所不知[135]，
　　　　　　　闯入这个无人的圈地[136]。普 路 托 斯　 我知道你们和你们的大神潘！
　　　　　　　你们一起进行大胆的表演。
　　　　　　　我知道不是尽人皆知之事，
　　　　　　　理当要打开这个狭小的圈子。
　　　　　　　但愿吉星高照着他们！
　　　　　　　可能会有奇迹发生[137]；
　　　　　　　他们不知道走向何处，
　　　　　　　他们没有事先考虑。粗暴的歌唱　　盛装的一群[138]，闪闪的金光！
　　　　　　　他们来得粗野而鲁莽，
　　　　　　　高高跳跃，急急奔跑，
　　　　　　　脚步结实而且粗暴。芳　 恩　 们[139]　芳恩一帮，
　　　　　　　跳舞狂欢，
　　　　　　　橡叶之冠
　　　　　　　戴在头上，
　　　　　　　从头上的鬈发里面，
　　　　　　　露出耳朵，又细又尖，
　　　　　　　一副扁脸，装着塌鼻，
　　　　　　　并不妨碍跟妇女亲昵。
　　　　　　　只要他伸手，就是美女
　　　　　　　也不会拒绝跟他跳舞。萨 堤 洛 斯[140]　萨堤洛斯也跟着蹦跳，
　　　　　　　细细的腿，山羊的脚，
　　　　　　　腿要瘦小，筋骨要好，
　　　　　　　因为他爱像羚羊一样，
　　　　　　　登上山顶，东张西望。
　　　　　　　享受够了自由的空气，


　　　　　　　他就嘲笑男女和孩子，
　　　　　　　住在烟雾弥漫的谷底，
　　　　　　　居然也过得自鸣得意，
　　　　　　　不知山顶上的世界，
　　　　　　　归他独占，清净无碍。土　 精　 们[141]　一群小人轻快地走来，
　　　　　　　他们不喜欢成双作对[142]；
　　　　　　　穿着苔衣，拿着明灯，
　　　　　　　乱糟糟地迅速前行，
　　　　　　　他们只顾埋头做事，
　　　　　　　仿佛成群的萤火蚂蚁[143]；
　　　　　　　来来往往，多么辛勤，
　　　　　　　四面八方，忙个不停。
　　　　　　　和善的好小人[144]乃是舍亲，
　　　　　　　我们做岩石郎中[145]有名；
　　　　　　　我们会给高山放血，
　　　　　　　从饱满的脉管里抽吸；
　　　　　　　我们把金属堆积成山，
　　　　　　　松松气高呼：平安！平安[146]！
　　　　　　　我们完全是好心好意：
　　　　　　　我们乃是善人的知己。
　　　　　　　可是我们挖出黄金，
　　　　　　　却供世人偷盗奸淫，
　　　　　　　提供凶器给傲慢之徒，
　　　　　　　图谋进行大量的屠戮[147]。
　　　　　　　凡是不守三诫[148]的人，
　　　　　　　对其他诫命也不会遵循。
　　　　　　　这都不能将我们责怪，
　　　　　　　请像我们一样忍耐。巨　 人　 们　他们被叫做野蛮的男人[149]，
　　　　　　　在哈尔茨山赫赫有名，
　　　　　　　天生的裸体，身强力壮，
　　　　　　　个个都是巨人模样。
　　　　　　　右手拿着枞树棍子，
　　　　　　　腰系胀鼓鼓的带子，
　　　　　　　枝叶编成的简陋围裙，
　　　　　　　教皇也没有这种卫兵[150]。水　　　　精[151]　合唱团
　　　　　　　（围着大神潘。）
　　　　　　　他真个登场！——
　　　　　　　大千世界
　　　　　　　都表现在
　　　　　　　大神潘身上[152]。
　　　　　　　快活的人，将他围住！
　　　　　　　在他四周轻歌曼舞！
　　　　　　　他虽严肃，却很和气，
　　　　　　　他希望我们皆大欢喜。
　　　　　　　就是在这蓝天[153]下面，
　　　　　　　他也总是清醒不眠；
　　　　　　　可是小溪潺潺地催逼，
　　　　　　　微风也要摇他去休息。
　　　　　　　如果他在中午时入梦，
　　　　　　　枝头的叶子就动也不动；
　　　　　　　默不作声的宁静的大气，
　　　　　　　充满旺盛的草木的香气；
　　　　　　　水精也都不敢欢闹，
　　　　　　　就在停留之处睡觉[154]。
　　　　　　　如果他出人意料之外，
　　　　　　　拚命地大声吼叫起来，
　　　　　　　像雷声轰隆，海涛喧呼，
　　　　　　　那就无人不惊惶失措[155]，
　　　　　　　战场上勇士东逃西散，
　　　　　　　英雄也在混乱中胆战。
　　　　　　　该受崇拜的，我们要崇拜，
　　　　　　　领我们来的，欢呼他万岁！土 精 代 表　 （对大神潘。）
　　　　　　　光辉灿烂的丰富矿藏，
　　　　　　　在岩缝中形成矿脉，
　　　　　　　它只对那精明的魔杖[156]，
　　　　　　　把它的迷路显示出来。

　　　　　　　我们在黑洞里住家，
　　　　　　　仿佛那种穴居的野人，
　　　　　　　你却在清风白日之下，
　　　　　　　拿着财宝慷慨送人。

　　　　　　　如今我们就在近旁，
　　　　　　　发现一道神奇的泉源[157]，
　　　　　　　大有希望得一笔宝藏，
　　　　　　　真是千载难得碰见。
　　　　　　　你一定能办得成功[158]，
　　　　　　　主上，请你加以呵护：
　　　　　　　任何财宝到你手中，
　　　　　　　都能为全世界造福。普 路 托 斯　 （对司仪。）
　　　　　　　我们要从容不迫，保持克制，
　　　　　　　任何事情，放宽心听之任之，
　　　　　　　平日里我看你的胆量很大。
　　　　　　　马上就有可怕的事情发生，
　　　　　　　当代和后世都要顽固地否认：
　　　　　　　你在记录里面忠实地写下。司　　　　仪　（握住普路托斯手执之杖。）
　　　　　　　这些侏儒领着大神潘，
　　　　　　　徐徐走近喷火的泉源；
　　　　　　　火泉从深处沸腾上升，
　　　　　　　然后又退降到底层，
　　　　　　　洞开的大口黑暗沉沉；
　　　　　　　通红的火又忽然涌起，
　　　　　　　大神潘觉得满心欢喜，
　　　　　　　欣赏这个奇妙的表演，
　　　　　　　珠沫向着左右飞溅。
　　　　　　　他怎能相信这种怪事？
　　　　　　　弯下身子向深处窥视。——
　　　　　　　他的胡须[159]竟落了下去！——
　　　　　　　光光的下巴，认他不出！
　　　　　　　他用手遮住，不让人看到。——
　　　　　　　一桩大祸接着来了，
　　　　　　　胡须着火，飞回来了，
　　　　　　　烧着王冠、头和胸脯，
　　　　　　　一场欢喜化为痛苦。——
　　　　　　　众人全都赶来救火，
　　　　　　　可是无人不被烧着，
　　　　　　　不管怎样去扑去打，
　　　　　　　火势反而越来越大；
　　　　　　　化装群众烧成一团，
　　　　　　　全被卷进烈火里面。
　　　　　　　可是我听到什么新闻？
　　　　　　　大家交头接耳在谈论！
　　　　　　　今夜真是非常不祥，
　　　　　　　你带来了何等的灾殃！
　　　　　　　谁也不愿听到的事故，
　　　　　　　明天就要向大家公布；
　　　　　　　到处都会听到叫喊：
　　　　　　　“皇帝受到这种灾难。”
　　　　　　　但愿此话纯属造谣！
　　　　　　　皇帝和随从遭到火烧。
　　　　　　　该死的骗子，竟引诱皇帝
　　　　　　　缠着含有松香的树枝，
　　　　　　　狂歌狂叫，闹个不停，
　　　　　　　弄得大家同归于尽。
　　　　　　　青春，青春，你就不能
　　　　　　　将你的欢乐适当地节制？
　　　　　　　陛下，陛下，你就不能
　　　　　　　既显示全能，也显示明智？

　　　　　　　森林[160]也烧成火海一片，
　　　　　　　尖尖的火舌往上直舔，
　　　　　　　烧着天花板上的木条，
　　　　　　　眼看一切都要烧掉。
　　　　　　　困苦已经完全受够，
　　　　　　　不知谁来将我们搭救。
　　　　　　　帝王家的荣华富贵，
　　　　　　　一夜之间将化成灰堆。普 路 托 斯　 恐怖已经蔓延得足够，
　　　　　　　现在应当设法解救！——
　　　　　　　神圣之杖，请发挥力量，
　　　　　　　敲得大地震动作响！
　　　　　　　你这浩浩荡荡的空气，
　　　　　　　请你散发清凉的冷气！
　　　　　　　含着水汽的袅袅的雾霭，
　　　　　　　请向我们的周围飘来，
　　　　　　　罩住着火的群众头上！
　　　　　　　请淅沥飘零，请凝聚为云，
　　　　　　　悄悄地卷来，轻轻地扑灭，
　　　　　　　到处奋战，使火势熄灭，
　　　　　　　湿润而能救难的雾气，
　　　　　　　请把这出玩火的假戏[161]，
　　　　　　　化为一道闪电之光！——
　　　　　　　妖精要来伤害我们，
　　　　　　　魔术应当显显奇能。


御花园


旭日。皇帝、众廷臣。浮士德、梅非斯特装束入时，大方而不触目。两人俱跪下。