少女你要领去跳舞，
　　　　　　　这样一切就都妥当。
　　　　　　　我忽然想起，现在正是
　　　　　　　古典的瓦尔普吉斯之夜[28]；
　　　　　　　这样真是最好不过，
　　　　　　　送他前去适宜的场所[29]。梅 非 斯 特　 此事从未听人谈起。荷蒙库路斯　　这怎么会传到你的耳里？
　　　　　　　你知道的只不过是浪漫的妖精，
　　　　　　　真正的妖精也必需古典的才行。梅 非 斯 特　 那么我们现在该走向何处？
　　　　　　　一听到古代的同行我就厌恶。荷蒙库路斯　　撒旦，西北[30]是你爱游的地方，
　　　　　　　我们这次却要向东南飞航——
　　　　　　　珀涅俄斯河[31]在大平原里畅流，
　　　　　　　密林围抱着幽静潮湿的港湾，
　　　　　　　平原延伸到群山万壑之间，
　　　　　　　上有法尔萨洛斯，一新一旧[32]。梅 非 斯 特　 唉呀！算了吧！我不乐意听闻
　　　　　　　暴君制度和奴隶制度之争[33]。
　　　　　　　我觉得厌烦，因为一波方平，
　　　　　　　一波又起，永远不得安静；
　　　　　　　谁也不觉察：他只是受人愚弄，
　　　　　　　实际是阿斯摩狄[34]在幕后操纵。
　　　　　　　他们自称是争取自由人权，
　　　　　　　细看无非是奴隶对奴隶之战。荷蒙库路斯　　人性刚愎，何必去多管闲事，
　　　　　　　任何人从童年开始，总要尽可能
　　　　　　　保卫自己，最后才长大成人。
　　　　　　　现在问题是：此人[35]怎能获治？
　　　　　　　你有办法，就请你尝试一番，
　　　　　　　如其不能，那就交给我来办。梅 非 斯 特　 布罗肯山的玩意倒可以试试，
　　　　　　　可是异教徒之门却对我紧闭[36]。
　　　　　　　希腊民族乃是无大用的人，
　　　　　　　只用纵欲的享乐迷惑你们，
　　　　　　　他们把人心引向快活的罪孽，
　　　　　　　而我们的罪总是被看成阴郁。
　　　　　　　现在怎么办？荷蒙库路斯　　你向来不是懦夫；
　　　　　　　如果我提起忒萨利亚的魔女[37]，
　　　　　　　我想，你定然表示赞成。梅 非 斯 特　 （淫猥地。）
　　　　　　　忒萨利亚的魔女！她们正是
　　　　　　　我已打听了许久的人。
　　　　　　　跟她们夜夜住在一起，
　　　　　　　虽然并不使人销魂，
　　　　　　　但不妨找找她们！荷蒙库路斯　　把你的大氅
　　　　　　　拿来裹住这位骑士[38]，
　　　　　　　这块布将像以往一样，
　　　　　　　带着你们两位飞驰，
　　　　　　　我在前照路[39]。瓦　 格 　纳　（不安地。）
　　　　　　　我呢？荷蒙库路斯　　你么？
　　　　　　　留在家里做你重要的工作。
　　　　　　　你去打开羊皮纸的古书，
　　　　　　　按照处方搜集生命的要素，
　　　　　　　再把它们小心调和在一起。
　　　　　　　你要知其然，更要知其所以然。
　　　　　　　而我却要去涉历一下人世，
　　　　　　　或许会发现i字上面的一点[40]。
　　　　　　　这样就达到伟大的目标；
　　　　　　　这种努力会有相应的报酬：
　　　　　　　黄金、荣誉、名声、健康的长寿，
　　　　　　　学问和道德——也许都能够得到。
　　　　　　　再见！瓦　 格 　纳　（凄然。）
　　　　　　　再见！我觉得忧心忡忡。
　　　　　　　我害怕再也不能跟你重逢[41]。梅 非 斯 特　 快往珀涅俄斯河飞航！
　　　　　　　这位小弟，非他不成。
　　（对观众。）
　　　　　　　到头来我们竟要仰仗
　　　　　　　我们自己创造的小人。


第三场 古典的瓦尔普吉斯之夜 法尔萨洛斯的旷野[42]


黑暗。

厄 里 克 托　 今夜又是恐怖的节日[43]，我一如既往，
　　　　　　　来到这里，我是阴森的厄里克托[44]；
　　　　　　　我并不如此讨厌，像那些可恨的诗人[45]
　　　　　　　过分毁谤的那样……他们没完没了地
　　　　　　　毁誉褒贬……我向溪谷一眼望去，
　　　　　　　起伏的灰色帐篷[46]显得白茫茫一片，
　　　　　　　这是充满忧惧恐怖的残余的夜景。
　　　　　　　这种事不知重演了几次！而且还要
　　　　　　　永远重演……谁也不愿把国家拱手
　　　　　　　送人；以武力夺国而强力统治的人，
　　　　　　　谁肯揖让。因为每个不懂得抑制
　　　　　　　自己内心的人，却总喜爱听凭
　　　　　　　自己傲慢的心，支配邻人的意志……
　　　　　　　这儿有个战斗到底的伟大的实例：
　　　　　　　暴力曾经抗拒过更加强大的暴力，
　　　　　　　用无数鲜花编成的自由花冠被扯碎[47]，
　　　　　　　刚硬的月桂枝叶裹到胜利者[48]头上。
　　　　　　　伟大者[49]曾在这儿梦过盛代的荣华[50]，
　　　　　　　那边，恺撒彻夜守望过动摇的指针[51]！
　　　　　　　胜负待分。世人都知道谁获得胜利。

　　　　　　　篝火升起红色的火焰炽烈地燃烧，
　　　　　　　大地发出一片血染沙场的回光，
　　　　　　　受到这种罕见的奇异夜光的引诱，
　　　　　　　希腊传说中的魔军纷至沓来。
　　　　　　　古代神话的幻影，围着一堆堆篝火，
　　　　　　　有的在摇晃不定，有的安然坐下……
　　　　　　　月亮虽不圆满，却发出明亮的光，
　　　　　　　升上天空，把她的柔辉遍照四方；
　　　　　　　帐篷的幻影消逝，篝火发出青光。

　　　　　　　在我头上！什么突如其来的流星[52]？
　　　　　　　它放出光芒，照着一个球形的物体[53]。
　　　　　　　好像有生命。我对生体颇有危害，
　　　　　　　接近有生命的物体于我不相宜[54]；
　　　　　　　这样会使我损名，对我没有好处。
　　　　　　　它已降落了。我还不如小心回避。（下。）
　　（空中飞人在上空。）荷蒙库路斯　　在篝火和群魔上空，
　　　　　　　我再盘旋一个圈子；
　　　　　　　瞧低处的山谷之中，
　　　　　　　完全充满一片妖气。梅 非 斯 特　 我像通过昔日的窗子[55]，
　　　　　　　眺望北国的混乱恐怖，
　　　　　　　看这些妖魔真叫人生气，
　　　　　　　但我到处都感到舒服。荷蒙库路斯　　你瞧！一个高个子女人[56]
　　　　　　　在我们前面快步前行。梅 非 斯 特　 她好像是害怕得很，
　　　　　　　看见我们凌空飞行。荷蒙库路斯　　让她走去！请你放平
　　　　　　　你的骑士，眼睛一瞬，
　　　　　　　他就恢复他的生命，
　　　　　　　他到神话之国[57]来求生。浮　 士 　德　（触到地面。）
　　　　　　　她[58]在哪里？——荷蒙库路斯　　我们不知道，
　　　　　　　但在这里总可以问到。
　　　　　　　你可以赶快，趁天色未明，
　　　　　　　前去各堆篝火边找她：
　　　　　　　你有胆量去寻找“母亲”，
　　　　　　　别的还有什么害怕。梅 非 斯 特　 我也可以尽我的绵力；
　　　　　　　可是为今之计，最好的法子
　　　　　　　只有：各去篝火之间
　　　　　　　为他自己去干他的冒险[59]。
　　　　　　　然后，作为会合的信号，
　　　　　　　小人，让你的灯发声而照耀。荷蒙库路斯　　就这样发光，这样发响。
　　（玻璃瓶发出声响，强烈地照耀。）
　　　　　　　赶快去看新奇的名堂！
　　（下。）浮　 士 　德　（独白。）
　　　　　　　她在哪里？——我现在不去打听……
　　　　　　　这里不是她的乡土，
　　　　　　　这里的水波也未曾跟她会晤，
　　　　　　　可是空气却传过她的话音[60]。
　　　　　　　由于奇迹，我来到希腊这里！
　　　　　　　我立即感知我的立足之地；
　　　　　　　我这沉睡者，焕发出新的精神，
　　　　　　　我就觉得像安泰[61]一样站稳。
　　　　　　　不管这里的奇事层出不穷，
　　　　　　　我要认真闯入这火焰迷宫。（下。）珀涅俄斯河上游梅 非 斯 特　 （向四周窥看。）
　　　　　　　我穿过这些篝火之间漫游，
　　　　　　　觉得我是完全置身异地，
　　　　　　　大多是裸体，极少数穿着衬衣：
　　　　　　　人面狮不害臊，鸟头狮也不害羞[62]，
　　　　　　　全都是披着鬈发，长着羽翼，
　　　　　　　前前后后，映现在我的眼里……
　　　　　　　我们心底里虽也不大守规矩，
　　　　　　　我却觉得老古董过于露骨；
　　　　　　　必须用最新的精神加以控制，
　　　　　　　给它加上各种时式的粉饰……
　　　　　　　可憎的族类！可是我不能烦躁，
　　　　　　　我是个生客，要上前殷勤问好……
　　　　　　　晚安！美貌的妇女，聪明的老头子。鸟　 头　 狮　（嗥叫。）
　　　　　　　不是老头子！鸟头狮！——谁也不喜爱
　　　　　　　被人称为老头子[63]。每个字眼，
　　　　　　　字音都接近规定意义的字源：
　　　　　　　灰老、烦躁、牢骚、墓道、凶暴，
　　　　　　　在字源学上都有近似的音调，
　　　　　　　听起来刺耳。梅 非 斯 特　 可是不要太离题，
　　　　　　　大名“鸟”近似“抓牢”，你想必乐意。鸟　 头　 狮　（嗥叫如前，以下亦然。）
　　　　　　　当然！其近亲关系已证实不虚[64]，
　　　　　　　虽常受诽谤，但大多受到赞誉；
　　　　　　　你去抓牢少女、王冠和黄金，
　　　　　　　抓牢者多博得幸运女神的欢心。蚂　 蚁　 们　（巨种者。）[65]
　　　　　　　讲起了黄金，我们聚集了大量，
　　　　　　　在岩石和洞穴里面秘密窝藏；
　　　　　　　却被阿里马斯波族[66]人知道，
　　　　　　　被他们搬得老远，让他们讪笑。鸟 头 狮 们　 我们一定要叫他们来交代。独 眼 族 人　 别在这自由欢乐的良宵。
　　　　　　　天亮以前全都会花掉，
　　　　　　　我们这次决不会失败。梅 非 斯 特　 （坐到两只人面狮[67]之间。）
　　　　　　　在这里厮混，多么容易而高兴，
　　　　　　　他们说的，我全能了解。人　 面　 狮　我们吐出幽灵的声音，
　　　　　　　你就具体解释出来[68]。
　　　　　　　请说出大名，让我们更加了解你。梅 非 斯 特　 世人给我想出好多的名字——
　　　　　　　这里有英国人？他们素爱游历，
　　　　　　　常去寻访瀑布、古代的战场、
　　　　　　　阴森森的古迹、倾圮的破墙；
　　　　　　　这里也应是他们凭吊之地。
　　　　　　　他们会证明：在从前的戏剧里，
　　　　　　　我扮演的角色叫“老不正经[69]”。人　 面　 狮　是什么来由？梅 非 斯 特　 我自己也搞不清。人　 面　 狮　可能！你可懂得一点星象？
　　　　　　　你可讲讲，眼前的时辰怎样？梅 非 斯 特　 （仰望。）
　　　　　　　星星相继流射，明月弯弯，
　　　　　　　这个舒适的地方我很喜欢，
　　　　　　　我借你的狮皮供我取暖。
　　　　　　　就是升上星空，也是无益[70]，
　　　　　　　请出个谜语，至少出个字谜。人　 面　 狮　谈谈你自己，这就等于出谜。
　　　　　　　请分析一下你的内心深处：
　　　　　　　“对于善人和恶人同样必需，
　　　　　　　对善人是胸甲[71]，练习苦行的击剑，
　　　　　　　对恶人是搭档，进行胡闹的捣乱，
　　　　　　　两者都只为博得宙斯的喜欢[72]。”鸟 头 狮 一　 （嗥叫。）
　　　　　　　我不喜欢他。鸟 头 狮 二　 （嗥叫得更厉害。）
　　　　　　　他要干啥？两　　　　者　这个讨厌鬼，此地岂能容他！梅 非 斯 特　 （凶相毕露。）
　　　　　　　你以为客人的指甲不及你们
　　　　　　　锐利的脚爪抓得那样凶狠？
　　　　　　　敢来试试！人　 面　 狮　（温和地。）
　　　　　　　你尽可在此逗留，
　　　　　　　可是你会自动从这里逃走；
　　　　　　　你在本国可以高高兴兴，
　　　　　　　而这里，我看，并不使你称心。梅 非 斯 特　 看你上半身倒有迷人之处，
　　　　　　　可是下半身兽体使我恐怖。人　 面　 狮　说谎精，你将后悔来到此地，
　　　　　　　我们的前爪很是健全[73]，
　　　　　　　你却长着萎缩的马蹄，
　　　　　　　跟我们一起，觉得不安。