放进这个橱里，
　　　　　　　她定会看得爱不释手；
　　　　　　　我为你放进一点小东西，
　　　　　　　别的贵妇人也会上钩。
　　　　　　　孩子总是孩子，游戏总是游戏。浮　 士 　德　这样做，可以？梅 非 斯 特　 您还有问题？
　　　　　　　或许您想留下这件珍宝？
　　　　　　　那我要奉劝：别为色情
　　　　　　　浪费您的大好光阴，
　　　　　　　也省得我继续操劳。
　　　　　　　我希望您不要悭吝！
　　　　　　　我为您搔头，我为您搓手——
　　（把小盒子放进橱中，再把锁锁上。）
　　　　　　　走开！赶快！——
　　　　　　　都只为把这可爱的女孩
　　　　　　　弄给您，满足您的要求；
　　　　　　　而您的神情，
　　　　　　　却像要走进教室里去传经，
　　　　　　　就像物理、玄学站在你面前，
　　　　　　　露出阴沉沉的苦脸！
　　　　　　　走吧！（下。）
　　（玛加蕾特持灯，上。）玛 加 蕾 特　 这里多么热，多么郁闷，
　　（开窗。）
　　　　　　　外边没暖得这样厉害。
　　　　　　　我真不知道是什么心情——
　　　　　　　我但愿妈妈回转家来。
　　　　　　　我觉得全身起了一阵寒噤——
　　　　　　　真是个愚蠢、胆小的女人！
　　（一面脱衣，一面唱歌。）
　　　　　　　图勒[3]有一位国王，
　　　　　　　一世忠诚可佩，
　　　　　　　爱妃在临死时光
　　　　　　　给他一只金杯[4]。

　　　　　　　他当作无上珍品，
　　　　　　　开宴总要干杯；
　　　　　　　每逢他举杯痛饮，
　　　　　　　不由落下眼泪。

　　　　　　　等到他死期将近，
　　　　　　　他把全国城市
　　　　　　　都传给他的储君，
　　　　　　　只留一只杯子。

　　　　　　　他前去海滨宫殿，
　　　　　　　一座祀祖高堂，
　　　　　　　在那里召开国宴，
　　　　　　　骑士济济一堂。

　　　　　　　老酒家立起身来，
　　　　　　　畅吸生命余火，
　　　　　　　随即把那只圣杯
　　　　　　　投入滔滔海波。

　　　　　　　他望它翻落海里，
　　　　　　　深深沉入波心，
　　　　　　　他合上他的眼皮，
　　　　　　　从此一滴不饮。
　　（开橱，准备放进衣服，看到首饰盒子。）
　　　　　　　漂亮的盒子怎么会放进橱里？
　　　　　　　我曾经上锁，确确实实。
　　　　　　　这可是怪事！里面有什么东西？
　　　　　　　也许是别人拿来作抵押，
　　　　　　　我妈妈借给他银钱。
　　　　　　　带子上扣着小钥匙一把，
　　　　　　　我想，还是打开来看看！
　　　　　　　这是什么？老天爷！瞧啊，
　　　　　　　我从没开过这样的眼界！
　　　　　　　首饰！贵妇人也可以戴它
　　　　　　　在任何节日良辰出外。
　　　　　　　这根链条跟我配不配？
　　　　　　　这种珍贵品是谁的财产？
　　（她佩戴首饰，走至镜前。）
　　　　　　　我只要能有这副耳环！
　　　　　　　看上去马上就变了样子。
　　　　　　　你年轻貌美，算得什么？
　　　　　　　虽然这一切也很不错，
　　　　　　　可是这些有谁介意；
　　　　　　　称赞你，一半是出于怜悯。
　　　　　　　一切要钱，
　　　　　　　一切非钱
　　　　　　　不行。唉，我们穷人！[1]旧时德国民间习俗，在擦得光滑的室内地面上要撒上白砂以保持清洁。[2]意为：人心随着周围空气的变化而变化。[3]图勒为传说中的欧洲极北之国。本诗歌颂日耳曼人的忠诚。取材于赫尔德所译北欧民歌Kämpeviaers。[4]金杯为夫妇契合之象征。


第九场 散步路浮士德，沉思地走来走去。梅非斯特向他走来。

梅 非 斯 特　 凭着失败的爱情！凭着地狱的火焰！
　　　　　　　我愿能找到更恶毒的咒骂语言！浮　 士 　德　什么事？干吗这样气愤？
　　　　　　　你这种面色我至今没有见过！梅 非 斯 特　 如果我自己不是一个恶魔，
　　　　　　　我情愿马上向魔鬼卖身！浮　 士 　德　你头脑里有什么反常？
　　　　　　　你只配像个疯子吵吵嚷嚷！梅 非 斯 特　 想一想，给格蕾辛[1]弄的首饰，
　　　　　　　却落到了神父手里！——
　　　　　　　她妈妈看到那种物品，
　　　　　　　立即起了恐惧之心：
　　　　　　　那位太太嗅觉真敏锐，
　　　　　　　经常嗅嗅祈祷书气味，
　　　　　　　她也要嗅嗅各样家具，
　　　　　　　看是否圣洁或受污渎；
　　　　　　　她把首饰看得很准，
　　　　　　　不会带有多大福分。
　　　　　　　女儿，她叫道，不义之财
　　　　　　　对灵魂有损，对血液有害。
　　　　　　　我们献给圣母马利亚，
　　　　　　　倒会恩赐我们吗哪[2]！
　　　　　　　玛加蕾特撅起嘴想道，
　　　　　　　送来的马不能嫌不好[3]，
　　　　　　　这位殷勤送礼来的人，
　　　　　　　决不是坏人，背弃真神。
　　　　　　　妈妈请一位神父来家；
　　　　　　　他还没听完这段趣话，
　　　　　　　先饱看得眉开眼笑。
　　　　　　　他说：这种想法很有理！
　　　　　　　能克制者始能成事。
　　　　　　　我们的教会胃口很好，
　　　　　　　它把各地吃得精光，
　　　　　　　它还从来没有吃伤；
　　　　　　　妇女大姐，只有教会
　　　　　　　能够消化不义之财。浮　 士 　德　这事乃是人情之常，
　　　　　　　犹太佬、国王也会这样。梅 非 斯 特　 他收去手镯、项链、戒指，
　　　　　　　好像是不值钱的东西，
　　　　　　　他也不多说什么客套，
　　　　　　　就像收下一篮子胡桃，
　　　　　　　他空许了一切天福——
　　　　　　　她们却觉得心满意足。浮　 士 　德　格蕾辛？梅 非 斯 特　 她六神无主，
　　　　　　　她简直不知所措，
　　　　　　　思念首饰，昼夜不分，
　　　　　　　尤其思念送礼的人。浮　 士 　德　情人的忧心使我烦恼。
　　　　　　　快去弄一样新的珍宝！
　　　　　　　上次的东西本不足为奇。梅 非 斯 特　 是，是，阁下把一切都当儿戏！浮　 士 　德　按照我的心意去进行，
　　　　　　　前去巴结她的女邻！
　　　　　　　别像烂面糊一样，恶魔，
　　　　　　　快弄一件新首饰给我！梅 非 斯 特　 尊敬的阁下，谨遵台命。
　　（浮士德下。）梅 非 斯 特　 瞧这一个痴情的傻瓜，
　　　　　　　为了供情妇消遣开心，
　　　　　　　要让日月众星在天空爆炸。（下。）[1]格蕾辛为玛加蕾特的爱称。[2]吗哪为天主所赐的灵粮。《启示录》第2章第17节：“得胜的，我必将那隐藏的吗哪赐给他。”[3]德国有句成语Einem geschenkten Gaul sieht man nicht in's Maul送来的马不要扳嘴数牙齿，不要计其年岁，即对于赠品不应挑剔之意。


第十场 邻妇之家玛尔太，独自一人。