翔的愿望。[2]指宗教和信仰。[3]指神。《诗篇》第36篇：“在你那里，有生命的源头。”《箴言》第14章：“敬畏耶和华，就是生命的泉源。”[4]从自己灵魂中涌出的虔诚宁静的泉流。[5]启示：向人表现天主的神圣的意旨，或超乎人类的知识，亦指如此显示之真理。[6]《新约》原文为希腊文。[7]这是《约翰福音》第1章的第一句。言即上帝之言，或圣言。此句在《新约全书》中译作“太初有道”。今思高圣经学会新译本中译作“在起初已有圣言”。[8]言语是表现思想者。必先有思想，而后始有言语。希腊文Logos，也有思想之意。[9]思想不能创造世界，必须有一种力量。[10]必须有行动，始能发挥力量。希腊文Logos，意义甚多，难以准确翻译，故在此译出各种不同的意义。[11]浮士德当他是个杂种，即具有地狱恶魔的性质，但功夫还没有到家。所以在这里想先用次等的咒语对付他。[12]中世纪1688年问世的魔术师手册，书中载有符咒以及召唤精灵、驱除精灵的方术。此书假托所罗门之名，因以色列王所罗门在中世纪传说中被当作一个魔术师。[13]梅非斯特的奴仆，想伺机救出他们的主人。[14]此处四大精灵的名称均根据帕拉塞尔苏斯而来。火精为Salamander，水精为Undene（＝Undine），风精为Sylphe，土精为Kobold。[15]上一段咒文无效，再念另一段着力的咒文。[16]因库布斯（Incubus）：原为在夜间压在人身上的梦魔。后指家宅神，与德国的家宅神Kobold相近。浮士德以Kobold为土精，故此处的因库布斯即上文之土精。[17]剥去恶魔的伪装。[18]基督十字架像上的JNRJ四个缩写字母（犹太人的王，拿撒勒人耶稣）。[19]以下四句为对基督的说明。无生无始者即无始无终，具有无限的生命之意。[20]即“无所不在”，精神充塞于天地之间。[21]《约翰福音》第19章第34节：“惟有一个兵拿枪扎他的肋旁。”肉体死于十字架上。[22]一种三角形的标记，象征基督教的三位一体，三面均有光芒散出，象征神圣之爱的圣火，它可以烧毁恶魔。[23]浪荡学生指中世纪的一种大学生，从一个大学浪游到另一个大学，靠施展小聪明混世。[24]蝇主（Fliegengott）为希伯来语Baal-zebub及Beelzebub的意译。前者在《列王纪下》第1章译为巴力西卜，在以革伦受人崇拜。后者在《马太福音》第10章译为别西卜，为鬼王之名。《新译福音》译伯尔载布（粪料之神，乃咒骂撒旦之词）。大概最初原为苍蝇及一切害虫之神。[25]破坏者为希腊语Aπoλλυ｀ωυ之意译。《启示录》第9章：“有无底坑的使者作他们的王，按着希伯来话，名叫亚巴顿，希利尼话，名叫亚玻伦。”[26]《启示录》第8章：“你们是出于你们的父魔鬼……他本来是说谎的，也是说谎之人的父。”[27]梅非斯特此处所说的恶魔的本质源于古代波斯宗教中的恶灵阿里曼，他是黑暗之主。[28]只有火中没有生命存在。[29]混沌：太古的黑暗。[30]魔脚：在古代德国神话中原为在夜间扰人的梦魇，后来用于魔女之意。古人为了驱魔，常在摇篮上、床架上、门槛上刻上或画上一个五角星形的符，因为梦魔的脚形似天鹅脚，故将此五角星符称为魔脚，即梦魔的脚印。这种五角星符又用作代表基督的符号，所以梅非斯特在此望而生畏，不敢跨过。[31]走廊里的精灵，现在前来唱催眠歌，把浮士德引入梦中，引入一种幻境。[32]天使们翱翔而过时，向睡梦中的浮士德俯下身来，激发他的向往之心，跟他们同去。[33]欧洲传说中的极乐岛，在极西大海之中，犹之我国诗中的蓬莱仙岛。[34]民间传说中恶魔是一切害虫以及在夜间出没的丑怪动物之主。[35]涂油便于鼠咬。[36]第一次上地灵之当（见第一场）。


第四场 书斋


浮士德、梅非斯特。

浮　 士 　德　敲门？进来！谁又来找我麻烦？梅 非 斯 特　 是我。浮　 士 　德　进来！梅 非 斯 特　 你要说上三遍。浮　 士 　德　进来吧！梅 非 斯 特　 这才使我欢喜。
　　　　　　　我希望，我们会和睦相处！
　　　　　　　为了给你把郁闷解除，
　　　　　　　我扮作贵公子[1]来到这里，
　　　　　　　穿着绣金边的红袍，
　　　　　　　披着厚实的锦缎外套，
　　　　　　　帽子上面插着鸡毛，
　　　　　　　腰佩一把锋利的长剑，
　　　　　　　我要爽爽气气地奉告，
　　　　　　　劝你也作同样的打扮；
　　　　　　　让你获得自由解放，
　　　　　　　去把人生的滋味品尝。浮　 士 　德　不管穿什么服装，狭隘的浮生
　　　　　　　总使我感到非常烦恼。
　　　　　　　要只顾嬉游，我已太老，
　　　　　　　要无所要求，我又太年轻。
　　　　　　　人世能给我什么恩赐？
　　　　　　　你要克己！要克己！
　　　　　　　这是一句永远的老调，
　　　　　　　在人人的耳边喧嚷，
　　　　　　　我们一生，随时都听到
　　　　　　　这种声嘶力竭的歌唱。
　　　　　　　我早晨醒来，只有觉得惶恐，
　　　　　　　总不由得落泪伤心，
　　　　　　　想到今日，在这一天之中，
　　　　　　　一个愿望也不会实现，一个也不行，
　　　　　　　甚至任何快乐的向往
　　　　　　　也被任意的挑剔打消，
　　　　　　　活跃的满腔创新的思想
　　　　　　　都受到无数俗虑的干扰。
　　　　　　　等到黑夜降临，上床就寝，
　　　　　　　我又要感到惶惶不安；
　　　　　　　在床上也是心神不宁，
　　　　　　　许多噩梦使我胆寒。
　　　　　　　驻在我的胸中的神，
　　　　　　　能深深激动我的内心，
　　　　　　　但这支配我全部力量的神，
　　　　　　　却没有对付外力的本领；
　　　　　　　因此，我觉得生存真是麻烦，
　　　　　　　我情愿死，不愿活在世间。梅 非 斯 特　 可是死亡决不是受人欢迎的客官。浮　 士 　德　头上戴着血淋淋的桂冠、
　　　　　　　荣获胜利的死者，真是福人！
　　　　　　　还有拚命狂跳了一番
　　　　　　　而死于少女怀中的人！
　　　　　　　我也曾醉心于崇高的地灵之力，
　　　　　　　那时真应当失魂丧命！梅 非 斯 特　 可是却有人没把棕色的毒汁
　　　　　　　在那天夜里一饮而尽。浮　 士 　德　做包打听，好像是你的嗜好。梅 非 斯 特　 我虽不是全知；所知的却也不少。浮　 士 　德　既然有熟悉的甘美的声音
　　　　　　　引我脱离恐怖的混乱，
　　　　　　　用那快活时代的余韵
　　　　　　　诱发残余的童年情感，
　　　　　　　因此我诅咒所有那一切，
　　　　　　　用诱饵、幻术将灵魂勾住，
　　　　　　　而且用诱惑、谄媚的魅力
　　　　　　　将它禁闭在凄凉的洞府[2]！
　　　　　　　我先要诅咒傲慢的思想，
　　　　　　　它紧紧束缚我们的精神，
　　　　　　　我再要诅咒迷人的假象，
　　　　　　　它紧紧胁迫我们的官能！
　　　　　　　诅咒荣誉和不朽的声名，
　　　　　　　在梦中进行诱惑的妄想！
　　　　　　　诅咒媚惑我们的私有品，
　　　　　　　奴仆、锄犁、子女和妻房！
　　　　　　　我诅咒玛门[3]，他若用金钱
　　　　　　　诱我们从事大胆的事业，
　　　　　　　他若给我们准备好软垫，
　　　　　　　使我们贪恋闲散的安逸！
　　　　　　　诅咒葡萄的玉液琼浆！
　　　　　　　诅咒那种最高的宠爱[4]！
　　　　　　　诅咒希望！诅咒信仰[5]，
　　　　　　　特别是要诅咒忍耐！精 灵 合 唱　 （隐而不露。）
　　　　　　　唉！唉！
　　　　　　　你已破坏
　　　　　　　美丽的世界。
　　　　　　　拳头好厉害；
　　　　　　　世界已崩溃！
　　　　　　　是半神把它摧毁！
　　　　　　　我们来
　　　　　　　清除废墟的瓦砾，
　　　　　　　我们为
　　　　　　　消逝的荣华叹息。
　　　　　　　强力的
　　　　　　　凡间之子，
　　　　　　　把人世
　　　　　　　重建得更辉煌，
　　　　　　　把它建设在你的胸中！
　　　　　　　你要心情轻松，
　　　　　　　开拓
　　　　　　　新的生活，
　　　　　　　让新的乐章
　　　　　　　在人间传诵！梅 非 斯 特　这些小鬼
　　　　　　　是我的跟随。
　　　　　　　他们劝你寻乐和力行，
　　　　　　　说得多聪明！
　　　　　　　他们要劝你
　　　　　　　去遍历人世，
　　　　　　　别让血滞而心枯，
　　　　　　　要脱离孤独。
　　　　　　　不要再玩弄你的忧伤，
　　　　　　　它像秃鹰吞噬你的生命[6]；
　　　　　　　即使你跟下等的人们来往，
　　　　　　　也会感到并没有离群。
　　　　　　　可是我并无此意，
　　　　　　　要推你混入下层。
　　　　　　　我不是什么伟人；
　　　　　　　你如想跟我一起
　　　　　　　到世间阅历一番，
　　　　　　　那我也心甘情愿
　　　　　　　立即听你的使唤。
　　　　　　　我就做你的同伴，
　　　　　　　如果你中意，
　　　　　　　我就做仆从，就做奴隶！浮　 士 　德　你这样待我，我将何以为报？梅 非 斯 特　 来日方长，现在不必提起。浮　 士 　德　不行，恶魔奉行利己主义，
　　　　　　　决不会轻易免费效劳，
　　　　　　　去干有利于他人之事。
　　　　　　　请你讲明你的条件；
　　　　　　　这样的仆人给家中带来危险。梅 非 斯 特　 我愿在今生承担奴仆的义务，
　　　　　　　听你使唤，无休无止；
　　　　　　　如果我们在来世相遇，
　　　　　　　你也同样替我办事。浮　 士 　德　我不考虑什么来世，
　　　　　　　你砸烂了这个人世，
　　　　　　　就会有另一个世界产生。
　　　　　　　从这个大地涌出我的欢喜，
　　　　　　　这个太阳照临我的忧思，
　　　　　　　有一日我跟它们分离，
　　　　　　　管它有什么变化发生。
　　　　　　　我也不想多管闲事，
　　　　　　　管它将来有没有爱憎，
　　　　　　　管它那个未来的人世，
　　　　　　　是否还有上下之分。梅 非 斯 特　 你有此心，就可以大干。
　　　　　　　订约吧；你将在最近几天
　　　　　　　欣然看到我的妙技，
　　　　　　　我将给你看人所未见的奇迹。浮　 士 　德　可怜的恶魔想提供什么？
　　　　　　　作着崇高努力的人类精神生活，
　　　　　　　几时曾被尔等认清？
　　　　　　　可是，你有不能果腹的食品？
　　　　　　　你有滚动不停的纯金
　　　　　　　像水银一样从你手里散开？
　　　　　　　你有不能决胜的赌牌？
　　　　　　　你有个姑娘，在我怀里
　　　　　　　已经跟邻座的男子眉目传情？
　　　　　　　你有荣名的无上欢喜，
　　　　　　　忽然像流星一样消隐？
　　　　　　　给我看看未摘先烂的水果[7]，
　　　　　　　每天更换新的绿叶的树木[8]！梅 非 斯 特　 这种定货吓不倒我，
　　　　　　　我可以供应这种宝物。
　　　　　　　朋友，那样的时辰已经不远，
　　　　　　　我们可以安享一顿美餐。浮　 士 　德　我如有一天悠然躺在睡椅上面，
　　　　　　　那时我就立刻完蛋！
　　　　　　　你能用甘言哄骗住我，
　　　　　　　使我感到怡然自得，
　　　　　　　你能用享乐迷惑住我，
　　　　　　　那就算是我的末日！
　　　　　　　我跟你打赌！梅 非 斯 特　 好！浮　 士 　德　再握手一次[9]！
　　　　　　　如果我对某一瞬间说：
　　　　　　　停一停吧！你真美丽！
　　　　　　　那时就给我套上枷锁，
　　　　　　　那时我也情愿毁灭！
　　　　　　　那时就让丧钟敲响，
　　　　　　　让你的职务就此告终，
　　　　　　　让时钟停止，指针垂降[10]，
　　　　　　　让我的一生就此断送！梅 非 斯 特　 要三思而行，我们都不会遗忘。浮　 士 　德　对于此事你享有全权，
　　　　　　　我并非贸然干这冒险勾当。