如果自然将你点化，
　　　　　　　你的心灵就会开窍，
　　　　　　　懂得精灵们怎样对话。
　　　　　　　这里无法凭枯燥的思想
　　　　　　　给你说明神圣的灵符。
　　　　　　　精灵们，你们绕着我漂荡；
　　　　　　　听到我的话，请给我答复！
　　（他打开书本，看到大宇宙的灵符[6]。）
　　　　　　　哈！看到这灵符，何等的欢娱
　　　　　　　突然间传遍我的一切感官！
　　　　　　　我觉得年轻神圣的生的幸福
　　　　　　　重新热烈地流遍神经和脉管。
　　　　　　　这道灵符是否是出于神工？
　　　　　　　它镇静我沸腾的内心，
　　　　　　　使我胸中充满了欢欣，
　　　　　　　它以不可思议的神通
　　　　　　　使自然之力在我四周显呈。
　　　　　　　我也是神？我心地澄明！
　　　　　　　从这些纯洁的笔划之间，
　　　　　　　我看到创造的自然在我心灵前呈现。
　　　　　　　现在我才理解哲人[7]的明训：
　　　　　　　“灵的世界并没有关紧；
　　　　　　　你心如死灰，耳目不聪！
　　　　　　　奋起吧，弟子，务须坚定，
　　　　　　　在曙光[8]中涤荡尘胸！”
　　（观符。）
　　　　　　　瞧万物交织，合而为整，
　　　　　　　相辅相成，相依为命！
　　　　　　　钧天的诸力升降匆匆，
　　　　　　　相互传递黄金的吊桶[9]！
　　　　　　　鼓着散发天香的翅膀，
　　　　　　　从天空一直贯穿泉壤，
　　　　　　　在万有中和鸣铿锵！
　　　　　　　好一个奇观！可惜！只是个奇观！
　　　　　　　我从何处掌握你，无限的自然？
　　　　　　　乳房[10]在何处？你们是众生的泉源，
　　　　　　　你们是天地之所依傍，
　　　　　　　枯萎的心胸对你们向往——
　　　　　　　涌迸，哺育，而我却枉自渴念？
　　（愤然翻阅书页，看到地灵之符。）
　　　　　　　看到这道符却有不同的感受！
　　　　　　　地灵啊，你跟我较为相近；
　　　　　　　我已经觉得精力增进，
　　　　　　　我已经发烧，像喝了新酒。
　　　　　　　我觉得有勇气往世间去冒险，
　　　　　　　承担浮世的幸福、浮世的苦难，
　　　　　　　跟暴风雨进行激战，
　　　　　　　听到沉舟的嘎嘎声也不胆寒。
　　　　　　　我头上乌云聚合——
　　　　　　　皓月收敛起光芒——
　　　　　　　灯火熄灭了！
　　　　　　　烟雾弥漫！——我头顶四周
　　　　　　　闪动着红光——阴风
　　　　　　　从拱顶上面吹了下来，
　　　　　　　攫住了我！
　　　　　　　我觉得，你飘飘莅临，应邀的精灵。
　　　　　　　现形吧！
　　　　　　　哈！我觉得心神不定！
　　　　　　　新的观感
　　　　　　　使我的官能全被搅乱！
　　　　　　　我觉得我已向你完全交心！
　　　　　　　你务必现形！哪怕要我的性命！
　　（他拿起书本，神秘地念出地灵的符咒。一道淡红的火焰闪动，地灵在火焰中显现[11]。）


地　　　　灵　谁唤我？浮　 士 　德　（转过脸去。）
　　　　　　　多可怕的相貌！地　　　　灵　你硬性拉我来到这里，
　　　　　　　在我灵界里吮吸了多时[12]，
　　　　　　　如今——浮　 士 　德　唉！我真吃你不消！地　　　　灵　你要求见我，深深吸气，
　　　　　　　要听我声音，要看我面孔，
　　　　　　　我被你强烈的心愿感动，
　　　　　　　我来了！——何等可怜的惧意
　　　　　　　摄住你这位超人[13]！灵魂的召唤何在？
　　　　　　　你的胸怀，要在自身中创造个世界
　　　　　　　而加以抚育，曾那样欢腾激昂，
　　　　　　　要跻于灵界之列，它现在怎样？
　　　　　　　浮士德在哪里？我听到你的声音，
　　　　　　　你不是拚命要来跟我接近？
　　　　　　　难道你就是，一接触我的气息，
　　　　　　　整个生命都在战栗，
　　　　　　　这样的畏怯蜷缩的微虫？浮　 士 　德　火焰的形象，我对你回避？
　　　　　　　我是浮士德，我跟你平辈！地　　　　灵　生命的浪潮，事业的狂风[14]，
　　　　　　　我上下翻腾，
　　　　　　　我来去飘飏！
　　　　　　　诞生和坟茔[15]，
　　　　　　　永恒的海洋，
　　　　　　　交替的经营，
　　　　　　　灼热的生命，
　　　　　　　我就在轰轰的时间织机之旁
　　　　　　　织造神的有生命的衣裳[16]。浮　 士 　德　周游世界的忙碌的精灵，
　　　　　　　我觉得我真有点跟你差不多！地　　　　灵　你肖似你所理解的精灵，
　　　　　　　不像我！（消失。）浮　 士 　德　（惊倒。）
　　　　　　　不像你？
　　　　　　　像谁？
　　　　　　　我肖似神的形象[17]！
　　　　　　　跟你都不近似！
　　（叩门声。）
　　　　　　　死鬼！我知道——这是我的助手[18]——
　　　　　　　无上的幸福就此完蛋！
　　　　　　　这种灵界的充沛丰满，
　　　　　　　断送于枯燥的小子之手！
　　（瓦格纳穿着睡衣，戴着睡帽，一手持灯上场。浮士德不高兴地背转身去。）瓦　 格 　纳　对不起！我听到你在朗诵；
　　　　　　　你一定是在读希腊的悲剧？
　　　　　　　我也想钻研此道，图些受用，
　　　　　　　朗诵在今天大有前途。
　　　　　　　我常常听人推赏备至，
　　　　　　　他们说伶人可做教士的老师。浮　 士 　德　最好由伶人来当教士；
　　　　　　　这种情况有时也可能存在。瓦　 格 　纳　像我们这样关在研究室里，
　　　　　　　偶尔在节日才去观光世界，
　　　　　　　只用望远镜远远观瞧，
　　　　　　　怎能进行说服将世人指导？浮　 士 　德　如果你漠然，不吐出肺腑之言，
　　　　　　　不用具天然气魄的魅力，
　　　　　　　去打动一切听众的心弦，
　　　　　　　你就不能达到目的。
　　　　　　　你尽管坐下去！粘贴拼凑，
　　　　　　　用残肴剩菜烧一碗杂烩，
　　　　　　　从你的一堆灰烬里头
　　　　　　　吹出一些微弱的火来！
　　　　　　　可博得儿童、猢狲的赞叹，
　　　　　　　如果这种事合你的口味；
　　　　　　　可是你决不能达到心与心相连，
　　　　　　　如果你是口是心非。瓦　 格 　纳　可是演说家成功全靠雄辩；
　　　　　　　我很明白，但是还差得很远。浮　 士 　德　成功要走正当的途径！
　　　　　　　别学鸣铃小丑[19]的模样！
　　　　　　　只要有头脑和诚实的心，
　　　　　　　没什么技巧也可以演讲；
　　　　　　　如果你认真要说什么，
　　　　　　　何必追求词藻的雕琢？
　　　　　　　你的演说尽管是光怪陆离，
　　　　　　　像用废纸折花[20]，点缀人生，
　　　　　　　总像秋季的湿风吹扫枯叶，
　　　　　　　沙沙的声响实在讨厌得很！瓦　 格 　纳　天啊！学艺无止境；
　　　　　　　我们的生命很短。
　　　　　　　尽管我努力研究，从事批判，
　　　　　　　却常感苦闷而伤透脑筋。
　　　　　　　要获得一种探本穷源的方法，
　　　　　　　这是多么困难的事情！
　　　　　　　一半的路途还没能够到达，
　　　　　　　可怜虫就要送掉性命。浮　 士 　德　古代文献，难道它是神泉，
　　　　　　　喝上一口就能永远疗渴？
　　　　　　　不是你自己灵魂的涌泉，
　　　　　　　不会使你得到精神爽适。瓦　 格 　纳　对不起！这样的乐趣也很浓，
　　　　　　　沉潜于各个时代精神之中，
　　　　　　　看我们以前的一位贤人怎样思想，
　　　　　　　最后我们又怎样加以光大发扬。浮　 士 　德　是呀，远远发扬到星界！
　　　　　　　我的朋友，那些过去的时代
　　　　　　　对我们是七印封严的书卷[21]；
　　　　　　　你们所说的时代精神，
　　　　　　　其实乃是著者自己的精神，
　　　　　　　其中反映着时代的事件。
　　　　　　　因此常导致可悲的下场！
　　　　　　　人们一看到你们就要逃避。
　　　　　　　一只垃圾箱，一间废品栈房，
　　　　　　　充其量也只是一部政治大戏[22]，
　　　　　　　插进有教训意义的名言至理，
　　　　　　　用作木偶戏台词非常适宜！瓦　 格 　纳　可是这世界！人类的心和精神！
　　　　　　　任何人都想对此有所认识。浮　 士 　德　所谓认识，是什么情形！
　　　　　　　谁能直截了当地说出真理？
　　　　　　　那些少数有所认识的人，
　　　　　　　笨到透顶，不隐藏充实的内心，
　　　　　　　却把他们的观感向愚民表明，
　　　　　　　自古就受到十字架刑和火焚。
　　　　　　　我要求你，朋友，夜已深了，
　　　　　　　我们必须结束争论。瓦　 格 　纳　我情愿继续下去，搞个通宵，
　　　　　　　跟先生进行这种学术的讨论。
　　　　　　　可是明天，正好是复活节[23]开始，
　　　　　　　请让我提出一两个问题。
　　　　　　　我热心研究，花了不少功夫，
　　　　　　　虽知道很多，却想要知道全部。（下。）浮　 士 　德　（独白。）


　　　　　　　他的头脑里还保留一切希望，
　　　　　　　老是纠缠住一些空虚的事物，
　　　　　　　用贪婪的手将宝藏挖掘，
　　　　　　　挖到蚯蚓，也觉得高兴非常！

　　　　　　　在我四周灵气充沛，这里
　　　　　　　怎能容许这样的人声喧哗？
　　　　　　　可是，这次我要感谢你，
　　　　　　　世人中的最可怜的傻瓜。
　　　　　　　你把我拉出绝望之境，
　　　　　　　我的官能快要被破坏无余。
　　　　　　　唉！那是多么巨大的现形[24]，
　　　　　　　我简直觉得自己像个侏儒。

　　　　　　　我肖似神的形象，我自己认为
　　　　　　　已跟永恒的真理之镜接近，
　　　　　　　悠游于天国的光辉与澄明之境，
　　　　　　　已经脱却世人的凡胎；
　　　　　　　我超过知天使[25]，我的自由之力
　　　　　　　已在自然的脉管之中周流，
　　　　　　　满以为凭着创造，可以享受
　　　　　　　神的生活，却偏偏自取其咎！
　　　　　　　雷鸣般的语言夺去我的一切。

　　　　　　　我竟不能自诩跟你近似！
　　　　　　　我虽有力量把你引到此地，
　　　　　　　可是却没有力量挽留住你。
　　　　　　　就在那个幸福的片刻，
　　　　　　　我自觉渺小而又伟大[26]；
　　　　　　　你却残酷地将我推开，
　　　　　　　将我交还给无定的造化。
　　　　　　　我向谁领教？何所回避？
　　　　　　　我该听从迫切的心愿？
　　　　　　　唉！正像我们的烦恼，甚至我们的行为，
　　　　　　　都妨碍我们一生的进展。

　　　　　　　我们精神上最崇高的感受，
　　　　　　　也常有各种杂质混入其中；
　　　　　　　我们一达到世间的善境之后，
　　　　　　　更善者就被称为空想和幻梦。
　　　　　　　赋予我们生命的崇高的感情，
　　　　　　　在尘世纷扰之中趋于迟钝。

　　　　　　　幻想尽管在往日大胆飞翔，
　　　　　　　满怀希望地向着永恒舒展，
　　　　　　　一待幸福在时间旋涡中消亡，
　　　　　　　它就满足于一处小小的空间。
　　　　　　　忧愁立即盘踞到深心之中，
　　　　　　　在那里酿成隐秘的苦痛，
　　　　　　　它辗转不安，妨碍宁静和乐趣；
　　　　　　　它还不断地更换新的面具，
　　　　　　　可以化为家室、妻子儿女而出现，
　　　　　　　化为水火、毒药和匕首：
　　　　　　　你将为一切虚惊发抖，
　　　　　　　还要为不会遇到的损失经常悲叹。

　　　　　　　我跟神不相肖似！这一点我颇有深感；
　　　　　　　我像那蠕虫，在尘土里面乱钻，
　　　　　　　它在尘土中谋生，摄取营养，
　　　　　　　被行人一脚踏死而遭埋葬。