我的女儿的贝车前来，
　　　　　　　飞行的方式特别奇怪，
　　　　　　　保持古代以前的遗风。泰　 勒　 斯　有识之士爱持的意见，
　　　　　　　我也认为是较为高明：
　　　　　　　在宁静温暖的心坎里面，
　　　　　　　让神圣事物保持生命[242]。普绪罗族和马耳西族[243]
　　（骑着海牛、海犊和公羊。）
　　　　　　　在库普洛斯岛荒洞之中，
　　　　　　　没有被海神活埋，
　　　　　　　没有被地震神破坏，
　　　　　　　四面有永远的和风，
　　　　　　　我们像往古一样，
　　　　　　　心情悠闲而舒畅，
　　　　　　　保卫库普里斯的车辆，
　　　　　　　趁着夜风在吹拂，
　　　　　　　随着柔波的起伏，
　　　　　　　瞒过新来的种族[244]，
　　　　　　　送来绝色的闺女[245]。
　　　　　　　我们悄悄地办事，
　　　　　　　不怕雄鹰、双翅狮、
　　　　　　　十字架、月亮[246]，
　　　　　　　不管那些太上皇
　　　　　　　此起彼落地争霸，
　　　　　　　逐鹿、残杀，
　　　　　　　毁灭城市和庄稼。
　　　　　　　我们还继续
　　　　　　　护送我们绝色的公主。美 人 鸟 们　 轻轻移动，不慌不忙，
　　　　　　　围着车辇，一圈一圈，
　　　　　　　时而挤得乱不成行，
　　　　　　　就像蛇一样地蜿蜒，
　　　　　　　涅柔斯之女，请走过来，
　　　　　　　多里斯的健美的姑娘，
　　　　　　　请把伽拉忒亚送来，
　　　　　　　她跟她母亲长得一样：
　　　　　　　外貌庄严，望之如神，
　　　　　　　简直可以千古流芳，
　　　　　　　可是又像凡间丽人，
　　　　　　　优美温柔，使人心荡。多里斯的众女　（成群合唱，走过涅柔斯身旁，全都骑着海豚。）
　　　　　　　月神，请借你的光和影，
　　　　　　　照亮这些如花的少年！
　　　　　　　因为我们要请求父亲
　　　　　　　跟我们的嘉耦相见。（对涅柔斯。）
　　　　　　　我们救出了这些少年，
　　　　　　　逃脱惊涛骇浪的獠牙，
　　　　　　　放在芦苇和苔藓上面，
　　　　　　　重睹温暖的天日光华，
　　　　　　　他们应以热烈的亲吻
　　　　　　　真心感谢我们的大恩；
　　　　　　　请你慈祥地看他们一下！涅　 柔　 斯　一举而两得，真是了不起：
　　　　　　　救了别人，又满足自己的心意。多里斯的众女　父亲，你既然表示赞成，
　　　　　　　允许我们享受欢情；
　　　　　　　请让他们获得长生，
　　　　　　　贴紧我们不老的胸心。涅　 柔　 斯　可爱的猎物任你们欢喜，
　　　　　　　将这些少年当作丈夫；
　　　　　　　可是我不能让他们不死，
　　　　　　　这只有宙斯才能允许。
　　　　　　　海波使你们颠簸不宁，
　　　　　　　也不让爱情地久天长，
　　　　　　　等到温柔的美梦清醒，
　　　　　　　好好把他们送往岸上。多里斯的众女　可爱的少年，亲爱的人，
　　　　　　　我们要黯然分离；
　　　　　　　我们很想永誓忠诚，
　　　　　　　天神却不肯同意。少　 年　 们　我们好好的船家之子，
　　　　　　　望以后多多眷顾；
　　　　　　　我们从没有这样乐意，
　　　　　　　也不想更加幸福。
　　（伽拉忒亚乘贝车而来。）涅　 柔　 斯　是你呀，好宝贝！伽 拉 忒 亚　 哦，爸爸！真愉快！
　　　　　　　海豚呀，等一等！看得我离不开。涅　 柔　 斯　她们已经走了过去，
　　　　　　　兜圈子跳跳蹦蹦；
　　　　　　　她竟不顾内心深处的激动！
　　　　　　　哦！她们怎不带我同去！
　　　　　　　可是看一眼也是高兴，
　　　　　　　可以补偿一年的离情。泰　 勒　 斯　万岁！万岁！
　　　　　　　我觉得无限欣慰，
　　　　　　　美与真渗透我的全身……
　　　　　　　万物都是由水生成！！
　　　　　　　万物都是靠水维持！
　　　　　　　海洋呀，请你永远统治！
　　　　　　　如果你不送出云气，
　　　　　　　你不赠与无数的小溪，
　　　　　　　不使河川流遍各地，
　　　　　　　形成江河浩荡之势，
　　　　　　　山野世界是什么情形？
　　　　　　　全靠你保持活泼的生命。回　　　　声　（全体合唱。）
　　　　　　　全靠你迸发活泼的生命。涅　 柔　 斯　她们晃荡着从远处返回，
　　　　　　　却再不能迎面相会；
　　　　　　　她们挽成大大的一圈，
　　　　　　　显示出在庆祝大典，
　　　　　　　绕成数不清的一群。
　　　　　　　可是伽拉忒亚的贝辇，
　　　　　　　我看得非常明显。
　　　　　　　在人群里面，
　　　　　　　像一颗明星；
　　　　　　　可爱的清姿大放光明[247]！
　　　　　　　虽隔得很远，
　　　　　　　却照得历历分明，
　　　　　　　总是逼真而逼近。荷蒙库路斯　　在这可爱的水里，
　　　　　　　我所照到的东西，
　　　　　　　全都是美丽迷人。普 洛 透 斯　 在这生命的水里，
　　　　　　　你的光辉煌无比，
　　　　　　　发出美妙的声音。涅　 柔　 斯　人群中有什么新奇的秘密
　　　　　　　要当着我们的眼面前显示？
　　　　　　　伽拉忒亚的车旁是什么火光？
　　　　　　　像感到爱情的搏动一样，
　　　　　　　燃烧得既旺盛，又优美，又可爱。泰　 勒　 斯　是小人，被普洛透斯引来……
　　　　　　　这完全象征着强烈的憧憬，
　　　　　　　我好像听到了苦闷的呻吟；
　　　　　　　他将在辉煌的车座上撞坏[248]；
　　　　　　　烧着了，发亮了，已流溢出来。美 人 鸟 们　 是什么怪火将海水照亮？
　　　　　　　波涛在互相击碎而发光。
　　　　　　　它闪烁、荡漾，向我们照耀：
　　　　　　　物体在夜间的航道上燃烧，
　　　　　　　四周的一切全包在火里；
　　　　　　　请你来统治吧，创始的厄洛斯[249]！
　　　　　　　祝福大海！祝福波涛！
　　　　　　　你们全都被圣火围抱；
　　　　　　　水啊万岁！火啊万岁！
　　　　　　　欢呼这件稀世的奇瑞！全 体 同 唱　 欢呼温和亲切的微风！
　　　　　　　欢呼充满神秘的岩洞！
　　　　　　　我们要将一切崇奉，
　　　　　　　欢呼四大，地水火风！