19]赠给成千的人士，
　　　　　　　他们凋零了，我却要在世
　　　　　　　听人赞扬无耻的元凶。瓦　 格 　纳　你何必为了此事烦恼！
　　　　　　　施行传授来的技术，
　　　　　　　问心无愧，精确无误，
　　　　　　　这种大丈夫行为岂不够好？
　　　　　　　你在年轻时能敬重你的令尊，
　　　　　　　当然乐愿从他受教；
　　　　　　　你在成年后增加你的学问，
　　　　　　　将来令郎可达到更高的目标。


浮　 士 　德　谁能从这迷惘的海中
　　　　　　　抱有出头的希望，真是幸福！
　　　　　　　我们不知者，正合我们所用，
　　　　　　　我们所知者，却没有用处。
　　　　　　　可是何必用这种郁闷的谈话
　　　　　　　破坏眼前这个时刻的娇媚！
　　　　　　　你瞧，在夕阳掩映之下，
　　　　　　　绿裹的农家蓬荜生辉。
　　　　　　　太阳隐退了，一天就此告终，
　　　　　　　她奔向彼方，开拓新的生涯。
　　　　　　　啊，但愿我能插翅高飞凌空，
　　　　　　　永远不停地追随着她！
　　　　　　　看我脚下静静的人世
　　　　　　　熠熠辉映着永恒的斜阳，
　　　　　　　群山发出红光，溪谷一片安谧，
　　　　　　　银色的小溪流入金色的大江。
　　　　　　　那时，藏有无数深谷的荒山，
　　　　　　　不会成为我的仙游的障碍，
　　　　　　　而那拥有暖波[20]的港湾的大海，
　　　　　　　展开在我惊异的眼前。
　　　　　　　但太阳女神[21]好像终于退位；
　　　　　　　新的冲动将我召唤，
　　　　　　　我急忙追去，吸她永恒的光辉，
　　　　　　　我的前面是白昼，背后是夜晚，
　　　　　　　头上是太空，脚下是一片海波。
　　　　　　　一场好梦！女神却忽而消逝。
　　　　　　　唉！我们精神的翅膀真不容易
　　　　　　　获得一种肉体翅膀的合作。
　　　　　　　可是，这是人人的生性，
　　　　　　　他的感情总想高飞远扬，
　　　　　　　只要看到云雀没入青云，
　　　　　　　在我们上空嘹亮地歌唱；
　　　　　　　看到苍鹰把羽翼张开，
　　　　　　　翱翔在高耸的枞树顶上，
　　　　　　　看到灰鹤越过平野，
　　　　　　　越过大湖而飞返故乡。瓦　 格 　纳　我也常常耽于妄想之中，
　　　　　　　可是从没有感到这种冲动。
　　　　　　　森林和田野容易令人看厌，
　　　　　　　鸟儿的翅膀，我也决不会羡慕。
　　　　　　　一页一页、一本一本地读书，
　　　　　　　却给我另一种精神快感！
　　　　　　　那时，冬夜就变得亲切而美丽，
　　　　　　　快乐的生气会使你全身温暖，
　　　　　　　你一翻开珍贵的羊皮纸古籍，
　　　　　　　整个天国就会降到你身边。浮　 士 　德　你所知的，只是一种冲动，
　　　　　　　另一种最好不必知道！
　　　　　　　有两个灵魂住在我的胸中，
　　　　　　　它们总想互相分道扬镳；
　　　　　　　一个怀着一种强烈的情欲，
　　　　　　　以它的卷须紧紧攀附着现世；
　　　　　　　另一个却拚命地要脱离尘俗，
　　　　　　　高飞到崇高的先辈的居地。
　　　　　　　啊，大气中如有精灵
　　　　　　　在天地之间进行统治活动，
　　　　　　　请从金色的暮霭里面降临，
　　　　　　　把我领进多彩的新生活之中！
　　　　　　　我真想获得一件魔术的衣衫！
　　　　　　　带我前往异国游逛，
　　　　　　　就是给我最最贵重的衣裳，
　　　　　　　一件皇袍，我也不愿交换。瓦　 格 　纳　不要召唤那一群著名的魔神，
　　　　　　　他们在大气之中到处流窜，
　　　　　　　从四面八方给我们世人
　　　　　　　带来成千上万的危险。
　　　　　　　北方有锐齿魔神[22]向你进犯，
　　　　　　　他的舌头像利箭一样刺人；
　　　　　　　东方来的魔神[23]，使万物枯干，
　　　　　　　要从你肺里摄取养分。
　　　　　　　若是来自沙漠之地的南方[24]，
　　　　　　　就在你头上烧起一团团热火，
　　　　　　　至于西方的群魔[25]，先之以凉爽，
　　　　　　　却为了要把你和田野淹没。
　　　　　　　他们爱窃听，惯于幸灾乐祸，
　　　　　　　他们爱服从，因为要欺骗我们；
　　　　　　　他们装腔作势，像来自天国，
　　　　　　　说谎时像天使一样轻声。
　　　　　　　可是走吧！四面已经昏暗，
　　　　　　　凉气袭人，雾气弥漫！
　　　　　　　到晚来人们才知道恋家。——
　　　　　　　你干吗在此伫望，如此惊讶？
　　　　　　　昏暗中能有什么将你吸引？浮　 士 　德　你不见黑狗在新苗与残根之间巡行？瓦　 格 　纳　我早已看到，并无什么特异之处。浮　 士 　德　仔细瞧瞧！你当它什么动物？瓦　 格 　纳　一只狮子狗，照它自己的习惯
　　　　　　　拚命嗅它主人的行踪。浮　 士 　德　你瞧，它正兜着螺旋形大圈，
　　　　　　　绕着我们，跟我们渐渐靠拢。
　　　　　　　如果我没弄错，在它身后，
　　　　　　　一路拖着火焰旋涡。瓦　 格 　纳　我只看见一只黑狮子狗；
　　　　　　　这或许是你的眼睛看错。浮　 士 　德　它仿佛是绕着我们的足跟
　　　　　　　画着魔圈，准备跟我们结交。瓦　 格 　纳　它找不到主人，却碰到两个生人，
　　　　　　　所以惶惶不安，绕着我们乱跳。浮　 士 　德　圈子缩小了，它已经走近！瓦　 格 　纳　你瞧！是一只狗，不是妖精。
　　　　　　　它狺狺怀疑，肚子贴在地上，
　　　　　　　摇着尾巴。十足的狗相。浮　 士 　德　跟我们在一起吧！过来！瓦　 格 　纳　真是一个滑稽的狗才。
　　　　　　　你停下，它就直立起来；
　　　　　　　你对它说话，就向你身上蹿上来；
　　　　　　　你丢了什么，它会给你取回，
　　　　　　　会跳进水里把手杖衔回。浮　 士 　德　你说得对；我看不出一点
　　　　　　　精灵的痕迹，一切都由于训练。瓦　 格 　纳　一只训练有素的小犬，
　　　　　　　哲人也会觉得喜欢。
　　　　　　　是的，它完全值得你的眷顾，
　　　　　　　它是学生们的杰出的高徒[26]。
　　（他们走进城门。）


[1]猎人之家和以下的磨坊、河滨饭店都是歌德故乡美因河畔法兰克福南郊的郊游之地，歌德将原名稍加改易。[2]磨坊在从前扮着乡村酒店的角色。[3]法兰克福东南的俄贝拉特村。[4]学徒四在堡村曾被人揍过两次。[5]浮士德时代烟草尚未传入德国。此处是歌德的“时代错误”。[6]指第二次土耳其战争（1787—1792），俄国女皇叶卡捷林娜联合奥地利，要把土耳其人赶出欧洲。Düntzer谓指1767—1774年的俄土战争，歌德写此幕时战争刚结束不久。[7]老婆子曾让城市姑娘预见未来的爱人，很了解她们的心事。[8]同伴之名。[9]圣安得烈（或译安德肋）为十二使徒之一，后被钉在X形的十字架上殉教，纪念日为11月30日。德国的未婚少女多在此前夕求占问卜，或举行种种迷信活动，呼安得烈圣名，念一定的咒语，据说由此可以看到未来的爱人。[10]中古占卜者常用一个水晶球或模糊的镜子或刀剑的钢片让顾客盯视良久，想象自己看到了想看的对象。占卜者还诡称这种奇迹的出现是由于他们向隐在水晶中的精灵祈求所致。[11]这里叙述的实为诺斯特拉达姆斯的事迹。1525年普罗旺斯发生瘟疫，他当时只有22岁，在各处乡村挨家挨户为人治病，而他自己却未受到传染。浮士德的父亲，在传说中乃是农民。[12]天主教徒在路上遇到神父捧着圣体（代表耶稣身体的一块面饼）走过，都要下跪。[13]炼金术实验室。[14]熔金所得的男性金属种子（亦称王），即淡红色的氧化汞。[15]熔银所得的女性金属种子（白色的盐酸类）。[16]试管，曲颈瓶，蒸馏器。[17]将蒸汽收集到另一个接受器中。[18]附在管壁上的沉淀物，多彩而光艳，古称哲人之石，可治百病，可将贱金属变成黄金。[19]原文Gift，又有毒药之义。[20]被阳光照暖。[21]太阳在德语中为阴性名词，故此处称太阳为女神。[22]指刺人肌肤的北风。[23]东风在德国往往很干燥，易使肺呼吸感到不畅。[24]指非洲撒哈拉沙漠。南方吹来的热风易使人发烧。[25]西风常伴有大雨，造成水患。[26]瓦格纳以为这只黑狗是大学生们所养的、经过训练的狗。


第三场 书斋浮士德携狮子狗上。

浮　 士 　德　我离开了郊野村路，
　　　　　　　那里已是夜色深沉，
　　　　　　　它以不祥、神圣的恐怖，
　　　　　　　唤醒我们善良的灵魂。
　　　　　　　粗野的冲动[1]已经睡稳，
　　　　　　　收起一切狂暴的行动；
　　　　　　　爱人之念油然滋生，
　　　　　　　敬神之爱也涌出心中。

　　　　　　　安静点，狮子狗！不要来回乱走！
　　　　　　　你在门槛上嗅什么东西？
　　　　　　　快去躺在火炉的背后，
　　　　　　　我拿最好的垫子给你。
　　　　　　　你在山路纵横的郊外，
　　　　　　　东跑西跳逗我们开心，
　　　　　　　现在请接受我的款待，
　　　　　　　做个受人欢迎的嘉宾。

　　　　　　　只要在这斗室之中，
　　　　　　　重新亮起亲切的灯光，
　　　　　　　在认识自己的内心之中，
　　　　　　　就觉得胸中豁然开朗。
　　　　　　　理性又在开始抬头，
　　　　　　　希望又在开始出现[2]，
　　　　　　　人们向往生命的溪流，
　　　　　　　人们向往生命的源泉[3]。

　　　　　　　不要叫，狮子狗！如今神圣的音调
　　　　　　　正在拥抱住我的整个灵魂，
　　　　　　　动物的叫声跟它不相称。
　　　　　　　我们已见惯：世人常嘲笑
　　　　　　　自己不懂的大道，
　　　　　　　善与美常使他们困恼，
　　　　　　　他们就对此啧有烦言；
　　　　　　　狗也要像人一样埋怨？

　　　　　　　可是，不管我抱有多大的心愿，
　　　　　　　胸中再也涌不出满足之情。
　　　　　　　为什么这道泉流[4]要很快干枯，
　　　　　　　使我们再受焦渴之苦？
　　　　　　　我在这方面有许多经历。
　　　　　　　但这种欠缺可以弥缝；
　　　　　　　对超自然力要努力尊重，
　　　　　　　而且还要渴望“启示”[5]，
　　　　　　　它的赫赫美丽的光辉
　　　　　　　在《新约》中光芒四射。
　　　　　　　我迫切地想打开原书，
　　　　　　　凭着我的一点至诚，
　　　　　　　试图将它神圣的原文[6]
　　　　　　　翻译成为我所喜爱的德语。
　　（打开一册大书，准备着手翻译。）
　　　　　　　我先写下一句：“太初有言[7]！”
　　　　　　　译不下去了！谁来帮助我一番？
　　　　　　　我不能把言语估计得这样高，
　　　　　　　如果真受到神灵开导，
　　　　　　　我定要把它译成另一个字。
　　　　　　　我要这样写着：“太初有思[8]。”
　　　　　　　这第一行要仔细考虑，
　　　　　　　落笔不要这样草率仓猝！
　　　　　　　光靠思想就能创造一切？
　　　　　　　应该把它译成：“太初有力[9]！”
　　　　　　　可是，我刚写下这样一行，
　　　　　　　我已被提醒，这还不够恰当。
　　　　　　　神灵相助！我突然之间领会，
　　　　　　　满怀自信地写道：“太初有为[10]！”