。
　　　　　　　今天可就过不了关，
　　　　　　　我要前去跟他谈谈！

　　　　　　　如果忘川的浊流没有浸过
　　　　　　　你那歪斜的秃头，我的老先生，
　　　　　　　请你认认你从前的学生，
　　　　　　　已从大学教鞭下解脱。
　　　　　　　我看你是故我依然；
　　　　　　　我却已经完全改变。梅 非 斯 特　 你闻铃而来，我很乐意。
　　　　　　　当年我并未将你看轻；
　　　　　　　看到幼虫和蛹，就可以预知
　　　　　　　彩色的蝴蝶将会成形。
　　　　　　　鬈发的头[10]，花边的领子，
　　　　　　　曾使你感到孩子般的欢喜。——
　　　　　　　你也许从未梳过辫子？——
　　　　　　　今天瞧你是瑞典发式[11]。
　　　　　　　看来你倒颇有决断而泼辣，
　　　　　　　可别做绝对主义者[12]回家。学　　　　士　老先生！我们虽然重返旧地；
　　　　　　　可是，请考虑时代已经变迁，
　　　　　　　别再使用双关的语意；
　　　　　　　我们的看法已完全改变。
　　　　　　　你曾愚弄忠厚的青年学生，
　　　　　　　这也不需要什么本领，
　　　　　　　可是今天谁敢如此？梅 非 斯 特　 如果对青年大讲纯粹的真实，
　　　　　　　黄口小儿也决不觉得乐意，
　　　　　　　可是等他们过了多年，
　　　　　　　对于一切有了切肤之感，
　　　　　　　他们就认为，这是自己的领悟；
　　　　　　　他们会说：老师是个愚夫。学　　　　士　也许是老滑头！——因为有哪位老师
　　　　　　　肯向我们直接说明真实？
　　　　　　　他们对笃学之士惯会增损，
　　　　　　　有时严肃，有时谈笑风生。梅 非 斯 特　 学习当然需要一段时间，
　　　　　　　我看你已准备亲执教鞭。
　　　　　　　经过若干岁月的工夫，
　　　　　　　你的经验一定积得很丰富。学　　　　士　经验！就像泡沫和尘屑[13]！
　　　　　　　它跟精神难以匹敌。
　　　　　　　承认吧！从来所知的一切，
　　　　　　　根本没有一知的价值……梅 非 斯 特　 （稍停。）
　　　　　　　我早就感到。我本是愚人，
　　　　　　　现在真觉得自己浅薄而蠢笨。学　　　　士　你说的颇有道理，我高兴得很！
　　　　　　　你是我初次碰到的明智的老人！梅 非 斯 特　 我本来想去寻求埋藏的黄金，
　　　　　　　谁知挖出的却是讨厌的黑炭[14]。学　　　　士　你说，你的脑袋，你的秃顶，
　　　　　　　不是比那个骷髅更加值钱？梅 非 斯 特　 （从容地。）
　　　　　　　朋友，你不知道，你粗鲁得很。学　　　　士　在德国，彬彬有礼，就是骗人。梅 非 斯 特　（坐在装有轮盘的椅子上面，向舞台前部移动，对池座观众。）
　　　　　　　我在台上觉得闷气而昏暗；
　　　　　　　我真想逃到你们那里避难。学　　　　士　跟时代脱节，已经毫无用场，
　　　　　　　还想自以为了不起，真是狂妄。
　　　　　　　人的生命存在于血液之中，
　　　　　　　哪有像青年的血那样生动？
　　　　　　　从生命之中创造新的生命，
　　　　　　　就靠生动的血液鼓足干劲。
　　　　　　　那里一切在活动，有所成功，
　　　　　　　弱者倒下，有为者奋勇前冲。
　　　　　　　在我们征服半个世界的时期，
　　　　　　　你到底干了什么？瞌睡，沉思，
　　　　　　　做梦，考虑，计划层出不穷。
　　　　　　　确实！老年是一种怕冷的热病[15]，
　　　　　　　寒飕飕地苦于奇想，
　　　　　　　一个人过了三十岁年龄[16]，
　　　　　　　他就已经像死了一样。
　　　　　　　最好还是把你及早打死。梅 非 斯 特　 恶魔在此也无讲话的余地。学　　　　士　我不想要，恶魔就不会存在[17]。梅 非 斯 特　 （旁白。）
　　　　　　　恶魔就要把你绊倒下来。学　　　　士　这是青年的最高贵的使命！
　　　　　　　本没有世界，是我把它造成；
　　　　　　　我把太阳从大海里面捞起；
　　　　　　　月亮的盈亏完全自我而始；
　　　　　　　白昼在我的路上炫耀光华，
　　　　　　　大地迎迓我以万绿和百花。
　　　　　　　在那最初的一夜，一切繁星
　　　　　　　随着我的眼色而大放光明。
　　　　　　　除了我，还有谁能将你们解放，
　　　　　　　摆脱世俗狭隘的思想框框？
　　　　　　　而我，却自由地依我的心声，
　　　　　　　欣然追随我的内心的明灯，
　　　　　　　自得其乐，迅捷地阔步前进，
　　　　　　　把黑暗抛在背后，面向着光明。
　　（下。）梅 非 斯 特　 古怪的人，让你去得意洋洋！——
　　　　　　　等你明白了，就会悔恨：
　　　　　　　任何事情，不管聪明愚蠢，
　　　　　　　谁能想前人之所未想？——
　　　　　　　可是过几年他会回心转意，
　　　　　　　我们现在不必为他担忧：
　　　　　　　葡萄汁尽管发酵得不成样子，
　　　　　　　最后总会成为美酒。
　　（对池座中不拍手的年轻观众。）
　　　　　　　你们听得无动于衷，
　　　　　　　好孩子们，我不深怪；
　　　　　　　想想：恶魔已是老翁，
　　　　　　　等你们老了，才能理解。第二场 实验室


为中世纪式，有种种散乱的笨拙的器械，供幻想的目的之用。

瓦　 格 　纳　（在炉边。）
　　　　　　　钟声响了，多么凄然[18]，
　　　　　　　震动我这污黑的石墙。
　　　　　　　热诚的希望能否实现，
　　　　　　　再也不会拖得很长。
　　　　　　　黑暗中露出光明一线；
　　　　　　　在这长颈烧瓶里面，
　　　　　　　好像烧着有生命的火炭，
　　　　　　　又像辉煌的红玉一样，
　　　　　　　在黑暗中闪着电光；
　　　　　　　明亮的白光显现出来！
　　　　　　　这次再也不能弄僵！——
　　　　　　　天呀！门怎么格格地响？梅 非 斯 特　 （走进来。）
　　　　　　　你好！我怀着好意而来。瓦　 格 　纳　（不安地。）
　　　　　　　欢迎！星时正非常吉利。
　　（低声。）
　　　　　　　可是不要说话，请屏住气，
　　　　　　　一件辉煌的事业就要完成。梅 非 斯 特　 （更加低声地。）
　　　　　　　什么事情？瓦　 格 　纳　（更加低声地。）
　　　　　　　一个人将被造成。梅 非 斯 特　 一个人？你在这出烟孔[19]里
　　　　　　　关进了一对什么情人？瓦　 格 　纳　绝对不是！以前流行的生殖方式，
　　　　　　　我们认为荒唐愚蠢。
　　　　　　　发生生命的那个微妙之点，
　　　　　　　以及由体内冲出而互相成全、
　　　　　　　定要显出本身亲体的形象、
　　　　　　　囊括亲疏的那种优美的力量，
　　　　　　　现在已经失去它们的价值；
　　　　　　　尽管动物今后还乐于如此，
　　　　　　　可是具有伟大天赋的世人，
　　　　　　　将来必须有更加高尚的出身。
　　（转向炉灶。）
　　　　　　　瞧它在发光！——真是万事大吉，
　　　　　　　我们只要将几百种物质
　　　　　　　加以调和——调和乃是要着——
　　　　　　　从容不迫地组成人的要素，
　　　　　　　放在瓶里，加以封固，
　　　　　　　再蒸馏得恰到好处，
　　　　　　　就能悄悄完成这件工作。
　　（再转向炉灶。）
　　　　　　　快了！团块变得更澄明，
　　　　　　　我的信心越来越坚定：
　　　　　　　人们对于自然的神秘常大加赞称，
　　　　　　　我们敢凭着理性将实验进行，
　　　　　　　自然一向把它们有机地组成，
　　　　　　　我们却使它们结晶。梅 非 斯 特　 寿长的人阅历丰富，
　　　　　　　他看世事没有一件算得上奇闻，
　　　　　　　从前我在外面周游各处，
　　　　　　　也曾亲眼见过结晶的人[20]。瓦　 格 　纳　（一直不断地注意烧瓶。）
　　　　　　　升腾，发光，凝成一团，
　　　　　　　马上就要功德圆满。
　　　　　　　伟大的计划开头好像是胡闹；
　　　　　　　可是今后我们会嘲笑侥幸，
　　　　　　　将来，具有杰出思想的头脑，
　　　　　　　也许会由思想家造成。
　　（出神地注视烧瓶。）
　　　　　　　可爱的威力使瓶儿发出响声，
　　　　　　　由浑浊而转清澄；一定会成功！
　　　　　　　我看见一个优美的小人，
　　　　　　　显出娇柔的姿态活动。
　　　　　　　我们和世界还有什么奢望？
　　　　　　　神秘已经公开露面。
　　　　　　　但请聆听这种音响，
　　　　　　　会变为人声，变为语言。
　　　　　　　荷蒙库路斯[21]　（在瓶中对瓦格纳说。）
　　　　　　　爸爸！你好？这并不是游戏。
　　　　　　　请你把我温柔地抱在你怀里，
　　　　　　　但不要太紧，以免压碎小瓶。
　　　　　　　这是一切事物的特性：
　　　　　　　自然物总是感到宇宙不宽，
　　　　　　　人工的产物却需要关闭的空间。
　　（对梅非斯特。）
　　　　　　　叔叔[22]，你这滑头，也在这里？
　　　　　　　来得正好凑巧，我感谢你。
　　　　　　　带你到此地来的乃是幸运，
　　　　　　　我既获生存，就非活动不行。
　　　　　　　我的工作，准备立即开始；
　　　　　　　你很精明，能将捷径指示。瓦　 格 　纳　我再说一句！我一向感到羞惭，
　　　　　　　老老少少都拿问题来刁难。
　　　　　　　例如：当然还无人能够解说，
　　　　　　　灵魂和肉体这样巧妙地调和，
　　　　　　　紧紧结合，好像永不要离分，
　　　　　　　却为什么每天总不能安分。
　　　　　　　又如——梅 非 斯 特　 且慢！我倒要问个问题：
　　　　　　　为什么夫妻常常搞不好关系？
　　　　　　　朋友，你要弄清楚，很不简单。
　　　　　　　现在有件事，正好由小人来干。荷蒙库路斯　　什么事情？梅 非 斯 特　 （指着侧门。）
　　　　　　　显显你的才能！瓦　 格 　纳　（仍在望着烧瓶。）
　　　　　　　确实，你是个最可爱的小人！
　　（侧门开启，看到浮士德躺在床上。）