基督“为此他作了新约的中保”。《哥林多前书》第11章第25节：“这杯是用我的血所立的新约”。[40]《马太福音》第27章：“有好些妇女在那里远远地观看……内中有抹大拉的马利亚，又有雅各和约西的母亲马利亚，并有西庇太两个儿子的母亲。”[41]《路迦福音》第24章：“那些妇女带着所预备的香料，来到坟墓前……只是不见主耶稣的身体。”歌德在这里另立异说。[42]夫子升天是幸福，但却是弟子们的损失。


第二场 城门外各种散步的人们走出城外。

手工业学徒二三人
　　　　　　　向那边去干吗？其他学徒数人　我们要前往猎人之家[1]。前　　　　者　我们要到磨坊[2]那里去散心。学　 徒　 一　我劝你们前去河滨饭店。学　 徒　 二　那一条路没什么可看。第　 二　 队　你怎么样？学　 徒　 三　我跟别人同行。学　 徒　 四　还是上堡村[3]去吧，那里肯定会有
　　　　　　　最漂亮的姑娘，最好的啤酒，
　　　　　　　打起架来也是顶呱呱。学　 徒　 五　你这得意忘形的小郎，
　　　　　　　皮肤又在第三次发痒[4]？
　　　　　　　我不愿去，那地方使我害怕。使　　　　女　不，不！我现在还是回城去。使　 女　 二　他肯定会等在那棵白杨树旁。使　 女　 一　这对我没有多大乐趣；
　　　　　　　他会陪在你的身旁，
　　　　　　　他只跟你跳舞寻欢，
　　　　　　　你的快乐跟我不相干！使　 女　 二　他今天决不会单独一人，
　　　　　　　他说那个鬈发的也跟他同行。学　　　　生　那些娘儿们走得多起劲！
　　　　　　　老兄，过来！我们要跟着她们。
　　　　　　　强烈的啤酒、麻辣辣的烟草[5]、
　　　　　　　打扮得漂亮的姑娘，都是我的嗜好。城 市 姑 娘　 你瞧那些漂亮的小伙子！
　　　　　　　他们真是好不害羞；
　　　　　　　他们尽可以跟些上等姑娘交际，
　　　　　　　却去盯着这些丫头！学　 生　 二　（对学生一。）
　　　　　　　别走得太快！后面来了两位，
　　　　　　　瞧她们一身俊俏的打扮，
　　　　　　　我的芳邻也在其内；
　　　　　　　我对这姑娘颇有好感。
　　　　　　　她们静悄悄地走路，
　　　　　　　总归要跟我们碰在一处。学　 生　 一　老兄，不行！拘束使我难受。
　　　　　　　快点！不要错过这种野味。
　　　　　　　星期六拿着笤帚扫地的手，
　　　　　　　到星期日最会将你抚爱。市　　　　民　我真不喜欢他，那个新任市长！
　　　　　　　他上任以来，一天天跋扈飞扬。
　　　　　　　他对本市有什么功劳？
　　　　　　　情况不是越来越不行？
　　　　　　　我们要格外俯首听命，
　　　　　　　纳税也比以前更高。乞　　　　丐　（唱。）
　　　　　　　善良的老爷，美丽的太太，
　　　　　　　华贵的打扮，红红的脸蛋，
　　　　　　　请你们瞧瞧我这个乞丐，
　　　　　　　帮我解救我的苦难！
　　　　　　　别让我白白演奏风琴！
　　　　　　　好布施的人才会愉快。
　　　　　　　今天大家都高高兴兴，
　　　　　　　让我也捞到一些外快。市　 民　 二　在星期天和节日最有趣的事情，


　　　　　　　无过于谈谈战争和战事谣言，
　　　　　　　在遥远的土耳其那边，
　　　　　　　数国国民在大动刀兵[6]。
　　　　　　　我们站在窗口，痛饮一盅，
　　　　　　　看各样的船只顺着河水航行；
　　　　　　　晚来欣然回到家中，
　　　　　　　衷心祈祷天下太平。市　 民　 三　是呀，街坊！我也是死人不管，
　　　　　　　尽管他们劈开了头，
　　　　　　　尽管闹得天下大乱；
　　　　　　　只要我家中一切照旧。老　 婆　 子　（对城市姑娘。）
　　　　　　　打扮得多俏！漂亮的年轻姑娘！
　　　　　　　谁不为你们神魂颠倒？——
　　　　　　　别这样骄傲！我了如指掌[7]！
　　　　　　　你们想什么，我都能替你们办到。城 市 姑 娘　 阿加忒[8]，走吧！我很留意，
　　　　　　　不跟这种魔女公然同行；
　　　　　　　虽然她曾在圣安得烈节前夕[9]，
　　　　　　　让我目睹到未来的情人——城市姑娘二　　她让我在水晶[10]里看他，
　　　　　　　像个军人，跟几个武夫在一道，
　　　　　　　我四处留神，我到处找他，
　　　　　　　可是我总是碰他不到。众　 兵　 士　拥有高墙、
　　　　　　　雉堞的坚城，
　　　　　　　意气昂昂、
　　　　　　　傲慢的美人，
　　　　　　　我都要占领！
　　　　　　　虽然苦劳，
　　　　　　　报酬却很高！

　　　　　　　军号一召唤，
　　　　　　　我们就响应，
　　　　　　　不管去寻欢，
　　　　　　　还是去送命。
　　　　　　　这是突击！
　　　　　　　这是人生！
　　　　　　　美人和城池，
　　　　　　　都得投诚。
　　　　　　　虽然苦劳，
　　　　　　　报酬很高！
　　　　　　　因此众兵丁，
　　　　　　　开步快前进。
　　（浮士德和瓦格纳。）浮　 士 　德　大河和小溪都已经解冻，
　　　　　　　受到柔和的春光的鼓舞；
　　　　　　　溪谷萌发出希望的幸福；
　　　　　　　衰弱不堪的年老的严冬，
　　　　　　　已经退藏到荒凉的山中。
　　　　　　　它一面逃跑，一面还送来
　　　　　　　无力的阵雨，夹杂着冰雹，
　　　　　　　斑斓地掩复葱绿的原野；
　　　　　　　太阳容不得白色的单调，
　　　　　　　到处都看到奋发和繁荣，
　　　　　　　她要让万物多彩而生动；
　　　　　　　可是这一带还不见花开，
　　　　　　　就唤盛装的人群来替代。
　　　　　　　请你回转身从这个高处
　　　　　　　向我们那座城市里回顾。
　　　　　　　一大群形形色色的游人
　　　　　　　涌出空洞的阴暗的城门。
　　　　　　　都想来欣赏春日的晴和，
　　　　　　　他们要庆祝基督的复活，
　　　　　　　自己也恰像复活了一样，
　　　　　　　离开矮小的沉闷的斗室，
　　　　　　　摆脱了工商手艺的锁缰，
　　　　　　　脱离了山墙屋顶的压力，
　　　　　　　走出了拥挤狭隘的街路，
　　　　　　　走出了森严昏暗的教堂，
　　　　　　　全都见到了天日的晴光。
　　　　　　　瞧大家都在活泼地散步，
　　　　　　　分头穿过了田野和菜园，
　　　　　　　在河面上上下下的各处，
　　　　　　　漂荡着好多快乐的小船，
　　　　　　　最后的一只，满载得快要
　　　　　　　沉下去似地才离开河岸。
　　　　　　　就是从对山远远的小道
　　　　　　　也看到彩衣闪闪地耀眼。
　　　　　　　我已经听到村民的喧嚷，
　　　　　　　这是民众的真正的天堂，
　　　　　　　不论老和少都欣然欢腾：
　　　　　　　这里我是人，我能做个人！瓦　 格 　纳　博士先生，跟你散步
　　　　　　　非常有益，而且光荣；
　　　　　　　可是我不会单独逛到此处，
　　　　　　　因为我憎恶一切粗野举动。
　　　　　　　打九柱戏、拉琴、长啸，
　　　　　　　对我乃是讨厌的声音；
　　　　　　　他们就像着魔一样在胡闹，
　　　　　　　却称为唱歌，称为高兴。
　　（农民们在菩提树下。）跳舞唱歌者　　牧人为了跳舞打扮，
　　　　　　　花茄克衫、丝带、花环，
　　　　　　　打扮得来真俊俏。
　　　　　　　大家聚在菩提树旁，
　　　　　　　个个跳得如醉如狂。
　　　　　　　唷嗨！唷嗨！
　　　　　　　唷嗨沙！嗨沙！嗨！
　　　　　　　这是提琴的音调。

　　　　　　　他匆匆地赶到那里，
　　　　　　　就在那时他的手拐子
　　　　　　　撞着一位女多娇；
　　　　　　　活泼的姑娘回头一看：
　　　　　　　原来是你这个混蛋！
　　　　　　　唷嗨！唷嗨！
　　　　　　　唷嗨沙！嗨沙！嗨！
　　　　　　　不要这样没礼貌！

　　　　　　　他们急忙跳起圆舞，
　　　　　　　忽左忽右，跳来跳去，
　　　　　　　衣衫跟着飘东飘西。
　　　　　　　他们跳得面红身热，
　　　　　　　手拉着手喘气休息，
　　　　　　　唷嗨！唷嗨！
　　　　　　　唷嗨沙！嗨沙！嗨！
　　　　　　　手拐子托住她的腰。