闪着火眼，露出可怕的牙齿。
　　　　　　　我有办法对付你！
　　　　　　　这种半吊子地狱的丑类[11]，
　　　　　　　《所罗门锁钥》[12]会把你吓退。
　　　　　　　众精灵[13]　（在走廊里。）
　　　　　　　一个被关在里面！
　　　　　　　别跟进去，留在外边！
　　　　　　　好像狐狸上了钩，
　　　　　　　地狱老山猫怕得发抖。
　　　　　　　可是要留神！
　　　　　　　荡过去，再荡回来，
　　　　　　　上去，下来，
　　　　　　　这样他就能够脱身。
　　　　　　　若能够救他，
　　　　　　　别把他丢下！
　　　　　　　因为他也曾
　　　　　　　帮助过我们。浮　 士 　德　要对付这个畜生，
　　　　　　　先要念四大咒文：

　　　　　　　火精来燃烧，


　　　　　　　水精来旋卷，
　　　　　　　风精来消散，
　　　　　　　土精[14]来效劳。

　　　　　　　搞不清楚
　　　　　　　四大元素，
　　　　　　　不知其力
　　　　　　　及其性质，
　　　　　　　就没有本领
　　　　　　　制服精灵。

　　　　　　　化成火烧光[15]，
　　　　　　　火精！
　　　　　　　哗啦啦流光，
　　　　　　　水精！
　　　　　　　让他像流星飞去，
　　　　　　　风精！
　　　　　　　帮我搞家务，
　　　　　　　因库布斯[16]！因库布斯！
　　　　　　　快出来把残局收拾[17]。

　　　　　　　没一个元素
　　　　　　　附着这动物。
　　　　　　　它非常定心，露齿冷笑；
　　　　　　　我还没有伤它的毫毛。
　　　　　　　听我念一段
　　　　　　　厉害的咒文。

　　　　　　　你这个混蛋
　　　　　　　是地狱逃犯？
　　　　　　　瞧这个标记[18]！
　　　　　　　黑帮的人士
　　　　　　　都对它拜倒。

　　　　　　　它全身膨胀，竖起了硬毛。

　　　　　　　该死的无赖！
　　　　　　　你能读出来？
　　　　　　　无生无始者[19]，
　　　　　　　无可呼名者，
　　　　　　　充塞天地之间者[20]，
　　　　　　　横遭枪扎者[21]。

　　　　　　　关在火炉的后方，
　　　　　　　胀得像一匹大象，
　　　　　　　弥漫于整个空间，
　　　　　　　想化为雾气飞散。
　　　　　　　不要升上天花板！
　　　　　　　来伏在主人脚边！
　　　　　　　你瞧，我不是虚张声势。
　　　　　　　我要用神圣的火焰烧你！
　　　　　　　不要等我
　　　　　　　使用三重的烈火[22]！
　　　　　　　不要等我
　　　　　　　使用最强的法术！
　　（雾散，梅非斯特作浪荡学生[23]的装束，出现于火炉后方。）梅 非 斯 特　 何事喧哗？先生有什么吩咐？浮　 士 　德　这就是狮子狗的原形！
　　　　　　　浪荡学生？这种事真笑煞人。梅 非 斯 特　 我向博学的先生致敬！
　　　　　　　你使我出了冷汗一身。浮　 士 　德　请问大名？梅 非 斯 特　 这问题微不足道，
　　　　　　　先生对言语总是非常藐视，
　　　　　　　总是趋避一切外表，
　　　　　　　而只探讨深奥的本质。浮　 士 　德　对于你们，一听名字，
　　　　　　　就能知道你们的本质，
　　　　　　　这是十分明显的事情，
　　　　　　　只要听人叫你们蝇主[24]、破坏者[25]、说谎精[26]。
　　　　　　　得啦，你到底是谁？梅 非 斯 特　 那种力的一部分，
　　　　　　　常想作恶，反而常将好事作成。浮　 士 　德　这个谜语意义可有欠分明？梅 非 斯 特　 我是常在否定的精灵！
　　　　　　　这自有道理；因为，生成的一切
　　　　　　　总应当要归于毁灭；
　　　　　　　所以最好，不如不生。
　　　　　　　因此你们所说的罪行、
　　　　　　　破坏，总之，所说的恶，
　　　　　　　都是我的拿手杰作。浮　 士 　德　你自称一部分，如何对我呈现出整体？梅 非 斯 特　 我对你讲话是实事求是。
　　　　　　　人类，愚蠢的小宇宙，他们总是
　　　　　　　把他们自己当作整体；
　　　　　　　我是部分的一部分，部分原本是大全，
　　　　　　　我是黑暗的一部分[27]，光本来生于黑暗，
　　　　　　　傲慢的光，如今跟母亲黑夜
　　　　　　　争夺空间及其古老的地位，
　　　　　　　可是总不成功，因为，它尽管努力，
　　　　　　　却总不能跟物体分离。
　　　　　　　光发自物体，赋予美丽的外形，
　　　　　　　却又被物体将去路阻挡，
　　　　　　　因此，我想，等不久长，
　　　　　　　光或许会跟物体同归于尽。浮　 士 　德　我弄清你的伟大的任务！
　　　　　　　你不能大规模毁灭万物，
　　　　　　　只得先从小规模开始。梅 非 斯 特　 当然这样成不了大事。
　　　　　　　跟虚无对立的这种存在，
　　　　　　　就是这个笨拙的世界，
　　　　　　　尽管我耗费许多心血，
　　　　　　　我总是无法将它解决，
　　　　　　　用地震、火灾、暴风、巨浪，
　　　　　　　到头来海和陆地依然无恙！
　　　　　　　对付人和禽兽，这些该死的混蛋，
　　　　　　　简直没有办法可想。
　　　　　　　不知有多少已被我埋葬！
　　　　　　　可是却依然有新鲜的血液在循环。
　　　　　　　这样下去，真要令人发疯！
　　　　　　　从空气中、水中、土中，
　　　　　　　一切燥湿寒暖之地，
　　　　　　　都萌发出无数的胚芽！
　　　　　　　如果我没有把火焰[28]留下，
　　　　　　　我就别无特殊的武器。浮　 士 　德　你就对那无止无休、
　　　　　　　救世创世的最高权威
　　　　　　　握紧冷酷的魔鬼拳头，
　　　　　　　你的心机徒然白费！
　　　　　　　混沌[29]所生的古怪的儿子，
　　　　　　　去找点其他工作干干！梅 非 斯 特　 这件事真要从长计议，
　　　　　　　我们留待下次再谈！
　　　　　　　这次可否让我告辞？浮　 士 　德　我不明白，干吗要问我？
　　　　　　　现在我已跟你认识，
　　　　　　　你高兴时，尽可来找我。
　　　　　　　这儿是窗，这儿是门，
　　　　　　　烟囱也可以随你出入。梅 非 斯 特　 老实说吧！我要走出房门，
　　　　　　　有点小障碍将我挡住，
　　　　　　　你的门槛上的魔脚[30]——浮　 士 　德　五角星使你很不自在？
　　　　　　　地狱之子，我不明了，
　　　　　　　它既能驱魔，你却怎能进来？
　　　　　　　你怎样将这灵符瞒过？梅 非 斯 特　 仔细看看！它画得有点讹错；
　　　　　　　你瞧，它有一点小小的缺口，
　　　　　　　就在向外的一只角上。浮　 士 　德　这种巧事非比寻常！
　　　　　　　你竟成了我的阶下囚？
　　　　　　　真是意想不到的外快！梅 非 斯 特　 狮子狗没有注意，它就跳了进来，
　　　　　　　现在事情完全两样；
　　　　　　　恶魔无法走出书房。浮　 士 　德　你为何不从窗口出去？梅 非 斯 特　 因为恶魔和幽灵有一个规律：
　　　　　　　走进走出必须打从同一个地方。
　　　　　　　走进时自由自在，走出时却是奴隶。浮　 士 　德　地狱也有它的法治？
　　　　　　　我觉得很好，可以跟阁下订约，
　　　　　　　你们这种人一定会保证遵守？梅 非 斯 特　 约好的权利，你可以全部享受，
　　　　　　　一点不会有什么减少。
　　　　　　　可是这不能草草办成，
　　　　　　　我们下次再来商议；
　　　　　　　现在我要恳切求你，
　　　　　　　这次务须给我放生。浮　 士 　德　请你再在这里逗留一会，
　　　　　　　先讲一些有趣的新闻。梅 非 斯 特　 请放我走！我马上就要回来；
　　　　　　　那时随你怎样询问。浮　 士 　德　不是我存心将你擒拿，
　　　　　　　而是你自己自投罗网。
　　　　　　　捉住魔鬼，不可放他！
　　　　　　　第二次再要擒他，没有这样便当。梅 非 斯 特　 既然你高兴，我也非常乐意，
　　　　　　　留在这里跟你作伴；
　　　　　　　但有个条件，让我行使
　　　　　　　我的法术，跟你好好消遣。浮　 士 　德　我很想欣赏，请随意施行；
　　　　　　　只是法术要使人高兴！梅 非 斯 特　 朋友，在这一小时之间，
　　　　　　　你的官能获得的快感，
　　　　　　　超过单调的一年光阴。
　　　　　　　温柔的精灵发出的歌唱，
　　　　　　　给你变来的美丽的景象，
　　　　　　　决非空虚的魔术把戏。
　　　　　　　你会嗅到一片芳馨，
　　　　　　　你会感到口舌生津，
　　　　　　　触觉也会忘其所以。
　　　　　　　我们毋须事先准备，
　　　　　　　人已到齐，现在开始！众　 精　 灵[31]　阴暗的屋顶，
　　　　　　　请你们开放！
　　　　　　　让蓝天灏气
　　　　　　　亲切迷人地
　　　　　　　向室内窥望！
　　　　　　　昏昏的乌云，
　　　　　　　请你们隐藏！
　　　　　　　让闪闪的星，
　　　　　　　温和的太阳，
　　　　　　　照进这书房。
　　　　　　　瞧众位天使，
　　　　　　　美丽的灵姿，
　　　　　　　躬身[32]而光降，
　　　　　　　又飘然远翔。
　　　　　　　你心中向往，
　　　　　　　快跟踪追上；
　　　　　　　他们的衣带，
　　　　　　　飘去又飘来，
　　　　　　　掠过了平野，
　　　　　　　掠过了园亭，
　　　　　　　亭里有情人
　　　　　　　在沉思出神，
　　　　　　　要相爱一生。
　　　　　　　园亭接园亭！
　　　　　　　藤蔓啊丰盛！


　　　　　　　葡萄啊繁生，
　　　　　　　倒进榨汁机，
　　　　　　　注入大桶里，
　　　　　　　酒泡啊盈盈，
　　　　　　　流成了小溪，
　　　　　　　流过了纯洁
　　　　　　　高迈的岩石，
　　　　　　　将一带丘陵
　　　　　　　抛撇在后边，
　　　　　　　却绕着欢欣
　　　　　　　如笑的青山
　　　　　　　汇合成明湖。
　　　　　　　成群的羽族，
　　　　　　　啜饮个酣畅，
　　　　　　　向太阳飞翔，
　　　　　　　飞往那一片
　　　　　　　光明的岛上[33]，
　　　　　　　岛影在波间
　　　　　　　明灭地摇晃；
　　　　　　　欢呼的合唱，
　　　　　　　听得很清朗，
　　　　　　　还看到野处
　　　　　　　有人在跳舞，
　　　　　　　大家在露天
　　　　　　　快活地消遣。
　　　　　　　其中有些人
　　　　　　　爬越过小山，
　　　　　　　另外有些人
　　　　　　　游到湖对岸，
　　　　　　　还有人飞行；
　　　　　　　全热爱生命，
　　　　　　　全憧憬远方
　　　　　　　爱悦的星光，
　　　　　　　神恩浩荡。梅 非 斯 特　 他睡了！行了，轻捷、温柔的小鬼！
　　　　　　　你们忠实地唱得他入睡！
　　　　　　　我非常感激你们这一次合唱。
　　　　　　　你还没有资格能把恶魔抓住，
　　　　　　　请用甘美的幻影把他骗住，
　　　　　　　把他沉入幻想的海洋；
　　　　　　　可是要破除门槛上的魔符，
　　　　　　　我要利用鼠牙帮忙。
　　　　　　　我念咒毋需花很久时间，
　　　　　　　有一只已在钻动，它马上就会听见。

　　　　　　　我是大鼠、小鼠、苍蝇、
　　　　　　　青蛙、臭虫、跳蚤的主人[34]，
　　　　　　　现在命令你大胆出来，
　　　　　　　给我把这门槛咬坏，
　　　　　　　刚刚把油[35]涂上门槛——
　　　　　　　你已跳到我的面前！
　　　　　　　赶快进行！最前面那只角上，
　　　　　　　那个尖端是我的魔障。
　　　　　　　再咬一口，那就成功。——
　　　　　　　浮士德，再见以前，请继续做你的好梦。浮　 士 　德　（醒来。）
　　　　　　　难道我又上当一回[36]？
　　　　　　　成群的精灵就此化为乌有，
　　　　　　　我只落得在梦中见了见魔鬼，
　　　　　　　反而逃掉一只狮子狗？