，跟天主和好[55]，
　　　　　　　由天上之礼获得下界之宝[56]。
　　　　　　　求善的人要先行善事；
　　　　　　　求乐的人要抑制自己的血气；
　　　　　　　想喝美酒，要压榨成熟的葡萄；
　　　　　　　想看奇迹，要把信心提高。皇　　　　帝　那就快快活活地消磨时间！
　　　　　　　圣灰礼仪日[57]正好就在眼前。
　　　　　　　这次狂欢佳节[58]，不管怎样，
　　　　　　　我们要搞得比以前更加闹忙。
　　（喇叭声。退场。）梅 非 斯 特　 功劳和幸福互有联系，
　　　　　　　愚人从不知道实情；
　　　　　　　他们虽得到哲人之石[59]，
　　　　　　　将只有灵石而缺少哲人[60]。


广阔的大厅附有几间侧室，装饰一新，供化装跳舞之用。

司　　　　仪[61]　别以为身在德意志国土，
　　　　　　　只有恶魔舞、小丑舞、骸骨舞[62]；
　　　　　　　欢乐的佳节正等着大家。
　　　　　　　从前主上去罗马远征，
　　　　　　　为自己也为了取悦你们，
　　　　　　　越过阿尔卑斯山峻岭，
　　　　　　　赢得一个欢乐的国家。
　　　　　　　皇帝在教皇神圣的脚下[63]，
　　　　　　　先求得执政统治的权利，
　　　　　　　然后，等他戴着皇冠回家，
　　　　　　　也给我们带回小丑的帽子[64]。
　　　　　　　于是我们都换骨脱胎；
　　　　　　　每个深于世故的人，
　　　　　　　都乐于拿它蒙住耳朵和脑袋；
　　　　　　　它虽使他们貌似痴呆，
　　　　　　　帽子下面却是大智之人。
　　　　　　　我已见他们成群结队，
　　　　　　　踉跄地分开，亲密地成对，
　　　　　　　合唱的队伍拥拥挤挤。
　　　　　　　进进出出，毫无倦意，
　　　　　　　到头来我们这个人世，
　　　　　　　虽然演了千万出滑稽戏，
　　　　　　　依然是个唯一的大呆子。制花女郎们[65]　　（以曼陀林伴奏，唱。）
　　　　　　　年轻的佛罗伦萨[66]女郎，
　　　　　　　为了博得你们的欢迎，
　　　　　　　今晚打扮得漂漂亮亮，
　　　　　　　来到豪华的德国宫廷。

　　　　　　　在棕色的鬈发上面，
　　　　　　　艳丽的花戴满了头；
　　　　　　　五颜六色的丝绒丝线[67]，
　　　　　　　到这里来大出风头。

　　　　　　　我们认为功劳很大，
　　　　　　　完全值得你们赞美，
　　　　　　　辉煌美艳的人造之花，
　　　　　　　一年到头从不凋谢。

　　　　　　　各种五颜六色的纸条，
　　　　　　　左右配合得非常对称；
　　　　　　　一条一条虽看来好笑，
　　　　　　　完整的花却吸引你们。

　　　　　　　我们这些制花女郎，
　　　　　　　看上去非常俊俏多情；
　　　　　　　妇女的天性就是这样，
　　　　　　　它跟艺术非常接近。司　　　　仪　瞧这些花篮多么富丽，
　　　　　　　顶在她们的头顶上面，
　　　　　　　鼓在她们的肘臂弯里，
　　　　　　　大家去拣中意的挑选。
　　　　　　　赶快前去，让林荫小径
　　　　　　　化为一座美丽的花园！
　　　　　　　卖花女郎和那些卖品，
　　　　　　　值得大家围上去观看。制花女郎们　　快来热闹的地方买花，
　　　　　　　可是不要争论价钱！
　　　　　　　不管你们买什么花，
　　　　　　　都附有几句奥妙的短言。有果实的橄榄枝 我不嫉妒任何繁花，
　　　　　　　我也避免一切吵架；
　　　　　　　这都不合我的天性：
　　　　　　　我是山野精华所聚，
　　　　　　　我有我的确实的证据，
　　　　　　　我是各地和平的象征[68]，
　　　　　　　我但愿今天不负所望，
　　　　　　　能够戴在高贵的头上[69]。麦　 穗　 冠　（金黄色。）
　　　　　　　给你们刻瑞斯[70]的礼物，
　　　　　　　温雅可爱，非常相配；
　　　　　　　最盼望的实用之物，
　　　　　　　但愿把你们打扮得很美。幻 想 花 环　 五色的花，像锦葵一般，
　　　　　　　从苔藓里开出奇葩！
　　　　　　　在自然界里虽不常见，
　　　　　　　时尚却能产生出它。幻 想 花 束　 就是忒俄佛拉斯托斯[71]，
　　　　　　　也不敢说出我的芳名，
　　　　　　　我虽不能使人人满意，
　　　　　　　却想使许多女士称心，
　　　　　　　我很乐意归属于她，
　　　　　　　如果她把我插进头发，
　　　　　　　如果她能作出决定，
　　　　　　　让我偎依她的芳心。挑　　　　战[72]　让那些五颜六色的幻想，
　　　　　　　追随时髦而含苞怒放，
　　　　　　　以奇异的姿态出现，
　　　　　　　在自然界见所未见；
　　　　　　　绿色的茎，金色的吊钟，
　　　　　　　在丰满的头发里闪动！——
　　　　　　　而我们蔷 薇 花 蕾[73]　 却是隐而不露，
　　　　　　　谁发现我们，真是幸福。

　　　　　　　每逢夏天的季节来到，
　　　　　　　蔷薇的蓓蕾好像火烧，
　　　　　　　谁能缺少这种幸福？
　　　　　　　在我们佛萝拉[74]的国度，
　　　　　　　眼光、心灵、意识都同时
　　　　　　　接受允约和践约[75]的统治。（在林荫小径上，制花女郎们将她们的人造花整饰得非常华美。）男 园 丁 们　 （以忒俄尔柏[76]伴奏，唱。）
　　　　　　　请看花朵静静地开放，
　　　　　　　迷人地装饰你们的头；
　　　　　　　果实并不将人引诱，
　　　　　　　大家可以加以品尝。

　　　　　　　面孔晒黑了的花匠，
　　　　　　　供应樱桃、桃子和李子[77]，
　　　　　　　买吧！因为跟口舌相比，
　　　　　　　眼睛判断力并不高强。

　　　　　　　来吧，这些熟透的果品，
　　　　　　　痛痛快快吃它个饱！
　　　　　　　蔷薇可以供人吟咏，
　　　　　　　苹果却要用嘴去咬。

　　　　　　　请让我们也来挨近
　　　　　　　年轻丰满的花儿旁边，
　　　　　　　我们要把成熟的果品
　　　　　　　在你们邻近堆积如山。

　　　　　　　在可喜的枝蔓之下，
　　　　　　　在华丽的亭榭里面，
　　　　　　　蓓蕾、叶子、果实和花，
　　　　　　　一切都已具备齐全。（在吉他和忒俄尔柏伴奏之下，这两组合唱队，一面交互对唱，一面把商品一层一层地堆列起来，以供出售。）（母亲和女儿。）母　　　　亲　姑娘，当你出世之时，
　　　　　　　我给你戴上小帽；
　　　　　　　你的脸蛋那样讨人欢喜，
　　　　　　　身段又那样苗条。
　　　　　　　想你很快就会嫁人，
　　　　　　　想你很快做了夫人，
　　　　　　　嫁给有钱的阔佬。

　　　　　　　如今已有好多年头，
　　　　　　　一下子白白蹉跎，
　　　　　　　也有不少的人追求，
　　　　　　　却都是匆匆而过；
　　　　　　　你跟这个翩翩跳舞，
　　　　　　　你跟那个碰碰肘部，
　　　　　　　传递着你的秋波。

　　　　　　　请客不知请了几次，
　　　　　　　却总是没有成功，
　　　　　　　捉迷藏和罚物游戏，
　　　　　　　也完全不起作用；
　　　　　　　今天大家装疯装呆，
　　　　　　　姑娘，你去敞开胸怀，
　　　　　　　或许会被人看中。


（女友们，个个年轻貌美，都来参加，亲密交谈，越谈越有劲。渔夫和捕鸟者，拿着网、钓竿、黏竿和其他器具登场，混入美丽的少女群中。双方都在试图勾引、捉住、逃走、抓紧，借此机会进行愉快的交谈。）樵　 夫　 们[78]　（莽撞而粗鲁，上。）
　　　　　　　走开！快闪开！
　　　　　　　让出一条路，
　　　　　　　我们伐树木，
　　　　　　　轰隆倒下来；
　　　　　　　我们去搬开，
　　　　　　　它会撞过来。
　　　　　　　你们要确认，
　　　　　　　将我们称颂；
　　　　　　　若没有粗人
　　　　　　　在国内辛勤，
　　　　　　　高贵的诸公，
　　　　　　　尽管动脑筋，
　　　　　　　那有什么用？
　　　　　　　请记在心间，
　　　　　　　我们不流汗，
　　　　　　　你们要挨冻。波利齐涅罗[79]　　（粗鲁，几乎愚蠢。）
　　　　　　　你们是蠢人，
　　　　　　　弯着腰出生[80]。
　　　　　　　我们很伶俐，
　　　　　　　从不背东西；
　　　　　　　我们的帽子、
　　　　　　　茄克和衬衣，
　　　　　　　一身都很轻。
　　　　　　　我们真开心，
　　　　　　　优哉又游哉，
　　　　　　　脚上穿便鞋，
　　　　　　　市场里闲逛，
　　　　　　　人群中来往，
　　　　　　　张开大嘴看，
　　　　　　　寻人高声喊；
　　　　　　　一听到叫声，
　　　　　　　就钻出人群，
　　　　　　　像鳗鱼滑逃，
　　　　　　　大家一起跳，
　　　　　　　一起闹着玩。
　　　　　　　随你们称赞，
　　　　　　　随你们责备，
　　　　　　　全都无所谓。食　 客　 们[81]　（谄媚而垂涎。）
　　　　　　　结实的樵夫，
　　　　　　　还有烧炭夫，
　　　　　　　你们的老表，
　　　　　　　都不可缺少。
　　　　　　　因为光弯腰，
　　　　　　　唯唯而称好，
　　　　　　　说话兜圈子，
　　　　　　　双重地吹气，
　　　　　　　吹暖或吹凉[82]，
　　　　　　　看人的心向，
　　　　　　　又有何用哉？
　　　　　　　即使有火种，
　　　　　　　火势很凶猛，
　　　　　　　打从天上来，
　　　　　　　也要有煤炭，
　　　　　　　也要有木柴，
　　　　　　　拿到锅灶边，
　　　　　　　才能烧起来。
　　　　　　　然后可烧煮，
　　　　　　　烧得滚滚熟。
　　　　　　　真正的吃客，
　　　　　　　舔盆子食客，
　　　　　　　他闻到肉香，
　　　　　　　他嗅到鱼腥，
　　　　　　　在主人桌上，
　　　　　　　就大显本领。醉　　　　汉　（神志不清。）
　　　　　　　今天不要跟我闹别扭！
　　　　　　　我颇觉得自由自在；
　　　　　　　爽朗的喜悦，快乐的歌，
　　　　　　　全都是我自己带来。
　　　　　　　因此我痛饮！痛饮！痛饮！
　　　　　　　来碰杯吧！玎玲，玎玲！
　　　　　　　后面的朋友，请走过来！
　　　　　　　请碰杯吧，这样才对。

　　　　　　　我的女人却发火叫骂，
　　　　　　　对这件彩衣皱起鼻子，
　　　　　　　不管我是怎样自夸，
　　　　　　　她骂我是衣裳架子。
　　　　　　　我偏要痛饮！痛饮，痛饮！
　　　　　　　碰起杯子！玎玲，玎玲！
　　　　　　　衣裳架子，请来碰杯！
　　　　　　　杯子碰响，这样才对。

　　　　　　　不要说我疯疯癫癫，
　　　　　　　我在这里非常舒畅。
　　　　　　　老板不欠账，老板娘会欠，
　　　　　　　女招待也会来打圆场。
　　　　　　　我只管痛饮！痛饮，痛饮！
　　　　　　　请大家都来！玎玲，玎玲！
　　　　　　　互相碰杯！继续碰杯！
　　　　　　　我可认为，这样才对。