美，
　　　　　　　配给我的妹妹打水？
　　　　　　　对！对！当！当！碰杯声起；
　　　　　　　有人叫道：你说得恰当，
　　　　　　　她是全体女性之光！
　　　　　　　于是夸口者不复论议。
　　　　　　　如今！——我真要把头发扯光，
　　　　　　　我真气得要去跳墙！——
　　　　　　　任何无赖都要对我
　　　　　　　嗤之以鼻，冷言骂我！
　　　　　　　我就像是欠债不还，
　　　　　　　听无心的话也出冷汗！
　　　　　　　我要把他们痛打一场，
　　　　　　　却又不能说他们撒谎。

　　　　　　　谁走来了！鬼鬼祟祟！
　　　　　　　没看错的话，是有两位。
　　　　　　　若是他，我就一把揪住他，


　　　　　　　不让他留着活命回家！
　　（浮士德。梅非斯特。）浮　 士 　德　就像从那边圣器室的窗里，
　　　　　　　长明灯的光向着上方照射，
　　　　　　　而向侧面却逐渐减弱，
　　　　　　　黑暗在四周团团进逼，
　　　　　　　我的心就如此被黑夜笼罩。梅 非 斯 特　 我的心像那虚弱的小猫，
　　　　　　　悄悄走过救火梯旁边，
　　　　　　　再沿着墙根轻轻溜远；
　　　　　　　但我却完全一本正经，
　　　　　　　稍许带点盗心，稍许带点淫心。
　　　　　　　我已全身都在感到
　　　　　　　热闹的瓦尔普吉斯夜会。
　　　　　　　等这佳节后天来到，
　　　　　　　就明白为何要通宵不睡。浮　 士 　德　那时宝物也会钻出地面[1]？
　　　　　　　我看到那边微光闪闪。梅 非 斯 特　 你不久就会感到愉快，
　　　　　　　把那只小壶发掘出来。
　　　　　　　我最近曾去瞟了一眼，
　　　　　　　里面有贵重的狮子洋钱[2]。浮　 士 　德　有没有宝石，有没有戒指，


　　　　　　　让我送给我的情人？梅 非 斯 特　 我确实看到一件东西，
　　　　　　　像是穿着珍珠的丝绳[3]。浮　 士 　德　这就很好！到她那里
　　　　　　　不带礼物，真不好意思。梅 非 斯 特　 岂能使你感到为难，
　　　　　　　让你空手去享受一番。
　　　　　　　现在天上满布着灿烂的星斗，
　　　　　　　你且听真正的艺术作品：
　　　　　　　我唱一首道德的歌，
　　　　　　　更加可以迷惑她的心。
　　（弹齐特拉琴而唱。）
　　　　　　　卡德林辛，
　　　　　　　天刚刚黎明，
　　　　　　　干什么事情
　　　　　　　来到情郎的家门？
　　　　　　　你不要糊涂！
　　　　　　　他让你进去，
　　　　　　　进去是闺女，
　　　　　　　出来就不是女儿身[4]。

　　　　　　　千万当心！
　　　　　　　事情一成，
　　　　　　　就不认人，
　　　　　　　你们可怜的女流！
　　　　　　　要爱惜自身，
　　　　　　　对偷情的人
　　　　　　　就不要当真，
　　　　　　　除非是戒指戴上手。瓦　 伦　 廷　（走出。）
　　　　　　　你这可恶之至的拐子！
　　　　　　　该死！你要把谁引诱！
　　　　　　　先来收拾掉你的乐器！
　　　　　　　再来收拾你这个歌手！梅 非 斯 特　 琴被打成两段！已经没有用处。瓦　 伦　 廷　现在要打破你的头骨！梅 非 斯 特　 （对浮士德。）
　　　　　　　先生，莫后退！振作起来！
　　　　　　　紧跟着我，听我的话。
　　　　　　　快把拂尘[5]拔了出来！
　　　　　　　只管刺去！我来招架。瓦　 伦　 廷　你招架吧！梅 非 斯 特　 我怕你什么！瓦　 伦　 廷　再来！梅 非 斯 特　 当然！瓦　 伦　 廷　对手好像是恶魔！
　　　　　　　怎么回事？我的手已经麻木[6]。梅 非 斯 特　 （对浮士德。）
　　　　　　　刺吧！瓦　 伦　 廷　（倒下。）
　　　　　　　唉呀！梅 非 斯 特　 这小子已经屈服！
　　　　　　　可是走吧！我们要立刻逃走：
　　　　　　　因为已经有人在叫喊“杀人！”
　　　　　　　我有对付警察的本领，
　　　　　　　对死罪判决却很感到棘手[7]。玛　 尔　 太　（在窗口。）
　　　　　　　来人！来人！格　 蕾　 辛　（在窗口。）
　　　　　　　拿盏灯来吧！玛　 尔　 太　（如前。）
　　　　　　　他们正在殴打叫骂。众　　　　人　一个已经完蛋！玛　 尔　 太　（走出。）
　　　　　　　凶手，他们逃往哪里？格　 蕾　 辛　（走出。）
　　　　　　　谁躺着？众　　　　人　是你妈的儿子。格　 蕾　 辛　全能者，真是灾难！瓦　 伦　 廷　我要死了！说起来容易，
　　　　　　　死起来更加便当。
　　　　　　　你们这些女人，干吗哀号叹气？
　　　　　　　你们过来听我讲！
　　（大家走过来围着他。）
　　　　　　　我的格蕾辛，你还年轻，
　　　　　　　你还一点不够精明，
　　　　　　　你做了一桩错事。
　　　　　　　我私下里对你直讲：
　　　　　　　你已完全变成私娼；
　　　　　　　这也是合该如此。格　 蕾　 辛　哥哥！天主呀！这是什么话？瓦　 伦　 廷　不要跟天主闹着玩吧！
　　　　　　　过去的可惜已经过去，
　　　　　　　今后如何，也无法抗拒。
　　　　　　　你开始跟一个人私搞，
　　　　　　　不久就有多人轮到，
　　　　　　　等你的人数有了一打，
　　　　　　　全城都要来跟你勾搭。

　　　　　　　等到耻辱的结晶结出，
　　　　　　　你秘密地把他生下，
　　　　　　　你给他用黑夜之纱
　　　　　　　连头带耳蒙住；
　　　　　　　你还真想把他害死。
　　　　　　　尽管他活着长大起来，
　　　　　　　白天也抛头露面出外，
　　　　　　　却不会长得美丽。
　　　　　　　他的面孔越长得可憎，
　　　　　　　他越是要走出去见人。
　　　　　　　我已看到未来的情景，
　　　　　　　一切规规矩矩的市民，
　　　　　　　像避开死于瘟疫的尸体，
　　　　　　　都要避开你这个娼妓。
　　　　　　　只要他们盯住你看，
　　　　　　　你就觉得胆战心惊！
　　　　　　　你再不能戴上金项链[8]！
　　　　　　　祭台旁边也不许立停！
　　　　　　　你也不能去跳舞开心，
　　　　　　　穿着美丽的花边衣领！
　　　　　　　只好躲在阴暗角落里
　　　　　　　跟乞丐、残废人混在一起，
　　　　　　　即使天主能对你恕罪，
　　　　　　　你也得要不齿于人类！玛　 尔　 太　快托付灵魂求天主庇佑！
　　　　　　　您还要增加口舌的罪过？瓦　 伦　 廷　你这拉皮条的无耻的东西，
　　　　　　　我真想揪住你干瘪的身体！
　　　　　　　这样我的一切罪恶，
　　　　　　　才可望得到多多饶赦。格　 蕾　 辛　哥哥！多厉害的苦痛！瓦　 伦　 廷　我说，流泪有什么用！
　　　　　　　当你不顾羞耻之时，
　　　　　　　你给了我致命的打击。
　　　　　　　我作为一个堂堂的武夫，
　　　　　　　瞑目长眠，去见天主。（死去。）[1]民间传说：埋在地下的财宝每年向地面升近一点。地面上常有微光闪烁。见之者可据为己有。[2]狮子洋钱：一种镌有狮子纹章的银币。[3]梅非斯特这句话暗示将来格蕾辛会被处绞刑。珍珠象征泪珠。[4]本歌根据莎剧《哈姆雷特》第四幕第五场莪菲丽雅所唱的歌改作。[5]指剑。[6]瓦伦廷的手并非受伤，而是被梅非斯特的魔术弄成麻木。[7]死罪判决是凭天主的名义而断定，故恶魔对此无能为力。[8]在15世纪的德国，行为不端的妇女，禁止穿华丽的服装，佩金银饰物和参加宗教仪式。


第二十场 教堂

追思弥撒，风琴，诵经。格蕾辛在人丛中。恶灵[1]在她身后。


恶　　　　灵　你变了，格蕾辛，不像
　　　　　　　从前天真烂漫，
　　　　　　　来到祭台之前，
　　　　　　　打开翻旧了的经本
　　　　　　　喃喃念经，
　　　　　　　半出于儿戏，
　　　　　　　半出于信心！
　　　　　　　格蕾辛！
　　　　　　　你头脑怎么了？
　　　　　　　在你心里
　　　　　　　怀什么鬼胎？
　　　　　　　你为你妈的灵魂祈祷？她
　　　　　　　因你而长眠，堕入长远、长远的痛苦[2]。
　　　　　　　谁的血玷污你的门坎？
　　　　　　　——在你心脏下面
　　　　　　　不是已出现胎动，
　　　　　　　以他不祥的存在
　　　　　　　造成他自己和你的不安？格　 蕾　 辛　唉！唉！
　　　　　　　我要摆脱这种思想，
　　　　　　　它在我心里萦回不已，
　　　　　　　谴责我！合　　　　唱　愤怒之日，彼日既临，


　　　　　　　世界都将化为灰烬[3]。
　　（风琴声。）恶　　　　灵　怒及于你！
　　　　　　　喇叭声响[4]！
　　　　　　　坟墓震动！
　　　　　　　而你的心，
　　　　　　　瑟瑟发抖，
　　　　　　　从死灰中
　　　　　　　再被唤醒去受
　　　　　　　火刑！格　 蕾　 辛　我真想离开！
　　　　　　　我觉得风琴声闷得我
　　　　　　　透不出气，
　　　　　　　我的心被经声
　　　　　　　兜底溶化。合　　　　唱　等到审判者就座宣读，
　　　　　　　一切隐事都要暴露，
　　　　　　　没有一事不受惩处[5]。格　 蕾　 辛　我多么难过！
　　　　　　　墙壁的柱子
　　　　　　　包围住我！
　　　　　　　圆形屋顶
　　　　　　　压住我！——闷气！恶　　　　灵　躲藏吧！罪与耻辱
　　　　　　　无法隐藏。
　　　　　　　透透气？见见光？
　　　　　　　该死！合　　　　唱　可怜的我怎样申诉？
　　　　　　　我求谁来替我辩护？
　　　　　　　义人自己也有顾虑[6]。恶　　　　灵　圣者看到你
　　　　　　　要转过脸去，
　　　　　　　清白的人害怕
　　　　　　　跟你握手。
　　　　　　　该死！合　　　　唱　可怜的我怎样申诉[7]？格　 蕾　 辛　邻舍！您的药瓶[8]！——
　　（昏倒。）


[1]良心谴责的象征。[2]格蕾辛的母亲因服安眠药死去，临死前没有办理临终圣事（告解、领圣体、领终傅），故要入炼狱受长远的痛苦。[3]原文引用拉丁文，为13世纪时托马·德·塞拉努所作的圣诗，在举行追思弥撒时念诵。愤怒之日指天主愤怒举行公审判之日，俗称末日审判。[4]这两句也是上述圣诗中的诗句。[5]以上三句原文引用拉丁文。审判者即天主。[6]以上三句原文引用拉丁文。[7]原文引用拉丁文。[8]妇女们去教堂，为防止脑贫血或打瞌睡，常带小药瓶，内装香盐（碳酸铵），以备嗅用（犹之今日薄荷脑之类）。


第二十一场 瓦尔普吉斯之夜[1]


哈尔茨山中[2]。希尔克和埃伦特[3]附近。浮士德。梅非斯特。