真是了不起的本领！布　 朗　 德　你对耗子非常袒护？阿尔特迈耶　　这位秃光顶的大胖[15]！
　　　　　　　厄运使他变得温驯；
　　　　　　　他从鼓胀的耗子身上
　　　　　　　看到他自己的写真。
　　（浮士德和梅非斯特上。）梅 非 斯 特　 我先要把你领到此地，
　　　　　　　看看这些快活的小子，
　　　　　　　让你懂得生活是多么舒畅，
　　　　　　　他们每天都像过节一样。
　　　　　　　不动脑筋，却非常开心，
　　　　　　　人人兜着小圈子盘旋舞蹈，
　　　　　　　就像戏弄自己尾巴的小猫。
　　　　　　　只要不感到喝得头晕，
　　　　　　　只要老板肯欠账照顾，
　　　　　　　他们就乐得无忧无虑。布　 朗　 德　这两位刚刚来自他乡，
　　　　　　　从他们的怪相就可以想象；
　　　　　　　来了不到一个小时。弗　 洛　 希　不错，你说得对！我要赞美莱比锡！
　　　　　　　它是一个小巴黎[16]，市民都富有教养。济　 贝　 尔　你看他们是什么来历？弗　 洛　 希　让我去打听！只要敬个满杯，
　　　　　　　就像拔掉儿童的牙齿
　　　　　　　那样容易地摸出他们的底牌。
　　　　　　　他们好像出生于名门望族，
　　　　　　　显得很傲慢，什么都不满足。布　 朗　 德　我打赌，一定是江湖商人。阿尔特迈耶　　可能。弗　 洛　 希　瞧我去盘问一番！梅 非 斯 特　 （对浮士德。）
　　　　　　　他们认不出恶魔的嘴脸，
　　　　　　　即使他抓住他们的衣领。浮　 士 　德　你们好，诸位先生！济　 贝　 尔　你们好，多谢多谢。
　　（从侧面对梅非斯特注视，轻声说。）
　　　　　　　这家伙怎么有一只瘸腿[17]？梅 非 斯 特　 我们可否跟你们坐在一起？
　　　　　　　虽然不能喝到什么上等美酒，
　　　　　　　跟你们谈谈倒也乐意。阿尔特迈耶　　你好像非常喜欢讲究。弗　 洛　 希　你们离开里帕赫[18]大概很迟？
　　　　　　　刚和汉斯[19]先生一起共进晚餐？梅 非 斯 特　 今天没有去他家里，
　　　　　　　上次倒曾跟他见面长谈。
　　　　　　　他唠唠叨叨，谈他的几位老表[20]，
　　　　　　　他托我们代向诸位多多问好。
　　（他对弗洛希鞠躬。）阿尔特迈耶　　（低声。）
　　　　　　　你吃瘪了！他真行！济　 贝　 尔　真是狡猾得很！弗　 洛　 希　等着，我要教训他一顿！梅 非 斯 特　 如果没弄错，我们曾听到
　　　　　　　熟练的嗓子唱过合唱？
　　　　　　　在这里唱歌定然绝妙，
　　　　　　　天花板上会发出回响！弗　 洛　 希　你大概是个音乐行家？梅 非 斯 特　 不行，本领很差，不过兴趣很大。阿尔特迈耶　　请唱一曲！梅 非 斯 特　 爱听，数曲也无妨。济　 贝　 尔　但是要唱最新的歌！梅 非 斯 特　 我们刚刚结束西班牙之游，
　　　　　　　那是轻歌美酒的快乐仙乡。
　　（唱。）
　　　　　　　从前有一位国王，
　　　　　　　他有一只大跳蚤[21]——弗　 洛　 希　听呀！跳蚤！你们是否知情？
　　　　　　　跳蚤是个雅洁的贵宾。梅 非 斯 特　 （唱。）
　　　　　　　从前有一位国王，
　　　　　　　他有一只大跳蚤，
　　　　　　　他对它宠爱非常，
　　　　　　　比太子不差分毫。
　　　　　　　他传见裁缝师傅，
　　　　　　　裁缝来到了宫里：
　　　　　　　给公子量量衣服，
　　　　　　　再给他量量裤子。布　 朗　 德　不要忘记，对裁缝谆谆告诫，
　　　　　　　尺寸定要量得很准，
　　　　　　　如果他爱他的脑袋，
　　　　　　　别让裤子现出皱纹！梅 非 斯 特　 丝绒锦缎好剪裁，
　　　　　　　公子换上新服装，
　　　　　　　衣服上面加绶带，
　　　　　　　还挂一只十字章，
　　　　　　　立即就任宰相位，
　　　　　　　佩上星形大勋章。
　　　　　　　他的弟兄和姊妹，
　　　　　　　也在朝中受封赏。

　　　　　　　朝廷公卿和贵妇，
　　　　　　　无不深深受侵扰，
　　　　　　　甚至王后和宫女，
　　　　　　　又被叮来又被咬，
　　　　　　　他们不敢掐死它，
　　　　　　　浑身发痒不去搔，
　　　　　　　我们可要掐死它，
　　　　　　　如有一只来叮咬。合　　　　唱　（欢呼。）
　　　　　　　我们可要掐死它，
　　　　　　　如有一只来叮咬。弗　 洛　 希　妙哉！妙哉！真是绝唱！济　 贝　 尔　跳蚤都该有这种下场！布　 朗　 德　簇起手指，捉拿问罪！阿尔特迈耶　　自由万岁！葡萄酒万岁！梅 非 斯 特　 如果你们的酒稍许有点美味，
　　　　　　　我也想来歌颂自由，干它一杯。济　 贝　 尔　不要再听你的碎嘴！梅 非 斯 特　 我只害怕，老板知道要见怪；
　　　　　　　否则，拿出我们的窖藏，
　　　　　　　请你们众位嘉宾品尝。济　 贝　 尔　尽管拿来！由我担待。弗　 洛　 希　你能拿出美酒，一定非常讨好。
　　　　　　　只是试味不可太少；
　　　　　　　因为要我评判好酒，
　　　　　　　我也要求喝个满口。阿尔特迈耶　　（低声。）
　　　　　　　他们是莱茵人[22]，据我看来。梅 非 斯 特　 给我弄个锥子！布　 朗　 德　你有什么用处？
　　　　　　　难道你带来酒桶放在门外？阿尔特迈耶　　老板在门背后放着一篮子工具。梅 非 斯 特　 （取锥。对弗洛希说。）
　　　　　　　请问，要尝什么佳品？弗　 洛　 希　你说什么？难道有许多品种？梅 非 斯 特　 我任你们自由享用。阿尔特迈耶　　（对弗洛希。）
　　　　　　　哈哈，你已开始舐起你的嘴唇。弗　 洛　 希　听我挑选，我要尝尝莱茵葡萄酒。
　　　　　　　我们的国产名酒乃是世间少有。梅 非 斯 特　（在弗洛希坐位前面的桌边上钻孔。）
　　　　　　　给我拿点蜡来，马上做个塞子。阿尔特迈耶　　啊呀，原来是变把戏。梅 非 斯 特　 （对布朗德。）
　　　　　　　你呢？布　 朗　 德　我要喝点香槟，
　　　　　　　而且非要发泡不行。
　　（梅非斯特钻孔；一人制蜡塞将孔塞住。）布　 朗　 德　好酒常是国外产品，
　　　　　　　我们不能避免进口。
　　　　　　　道地的德意志人虽恨法兰西人[23]，
　　　　　　　却爱喝他们的葡萄酒。济　 贝　 尔　（在梅非斯特走近他的坐位时。）
　　　　　　　实对你说，酸的我不爱喝，
　　　　　　　真正甜味的给我一杯！梅 非 斯 特　 （钻孔。）
　　　　　　　托考伊酒[24]马上就流出来。阿尔特迈耶　　二位，看看我的脸色！
　　　　　　　我很明白，你们只是寻开心。梅 非 斯 特　 哎！哎！跟你们这种贵宾，
　　　　　　　谁敢这样过分大胆。
　　　　　　　赶快！说得爽气一点！
　　　　　　　拿什么酒供你痛饮？阿尔特迈耶　　随便什么！不要多烦。
　　（钻好全部洞眼并塞好之后。）梅 非 斯 特　 （做出奇妙的动作。）
　　　　　　　葡萄藤上结葡萄，
　　　　　　　山羊头上生羊角；
　　　　　　　酒是液体，藤是木头，
　　　　　　　木桌也能生出葡萄酒。
　　　　　　　请对自然仔细观看！
　　　　　　　不要怀疑奇迹出现！
　　　　　　　现在请拔出塞子饮酒！众　　　　人　（大家都拔出塞子，各人想喝的酒流入各人的杯中。）
　　　　　　　美好的甘泉向我们涌流！梅 非 斯 特　 大家注意，不要漏掉一滴酒！
　　（众人反复痛饮。）众　　　　人　（同唱。）
　　　　　　　我们真是非常快活，
　　　　　　　就像五百只猪猡[25]！梅 非 斯 特　 民众真自由[26]，你瞧，他们多开心！浮　 士 　德　我现在想要离开此地。梅 非 斯 特　 请先看看，他们的兽性
　　　　　　　就要发挥得淋漓尽致。济　 贝　 尔　（不当心地呷酒，酒漏到地上，化成火焰。）
　　　　　　　救火！救火！地狱火在烧！梅 非 斯 特　 （念咒灭火。）
　　　　　　　亲爱的元素[27]，稍安毋躁！
　　（对众人说。）
　　　　　　　这次只不过是一滴炼狱[28]之火。济　 贝　 尔　怎么？等着，你要自食其果！
　　　　　　　你没有睁开眼睛瞧瞧？弗　 洛　 希　让你再来跟我们胡闹一次！阿尔特迈耶　　我想，我们不如好好地叫他滚蛋。济　 贝　 尔　怎么，先生？你竟然大胆
　　　　　　　在这里玩弄你的把戏？梅 非 斯 特　 住口，老酒坛[29]！济　 贝　 尔　你这扫帚柄[30]！
　　　　　　　还要对我们出言不逊？布　 朗　 德　等着！让我揍你一顿！阿尔特迈耶　　（从桌上拔掉一个塞子，火向他扑来。）
　　　　　　　我着火！着火！济　 贝　 尔　这是魔术！
　　　　　　　揍他！他不受法律保护[31]！
　　（他们拔出小刀，冲向梅非斯特。）梅 非 斯 特　 （作出严肃的姿态。）
　　　　　　　虚妄的形象与语言，
　　　　　　　转变意义和地点！
　　　　　　　到处皆然！
　　（他们惊骇地站住，面面相觑。）阿尔特迈耶　　这是何处？好一派风光！弗　 洛　 希　葡萄园！是真是假？济　 贝　 尔　葡萄就在身旁！布　 朗　 德　在这些绿叶之下，你瞧，
　　　　　　　多美的藤蔓！多好的葡萄！
　　（他抓住济贝尔的鼻子。余人也互相抓住彼此的鼻子，动刀。）梅 非 斯 特　 （如前。）
　　　　　　　迷妄啊，收回障眼的法力！
　　　　　　　你们记住恶魔的把戏。
　　（跟浮士德一同消逝，余人各自放手分开。）济　 贝　 尔　怎么？阿尔特迈耶　　啊？弗　 洛　 希　却是你的鼻子？布　 朗　 德　（对济贝尔。）
　　　　　　　你的也抓在我的手里！阿尔特迈耶　　像电击一样，使我魂魄俱消！
　　　　　　　拿椅子过来，我快要跌倒！弗　 洛　 希　怎么回事？快对我讲！济　 贝　 尔　他在哪里？让我碰到，
　　　　　　　不让他再有活命希望！阿尔特迈耶　　我亲眼见他走出店门去了——
　　　　　　　骑到一只大酒桶上——
　　　　　　　我的脚仿佛铅一般沉重。
　　（转向桌子。）
　　　　　　　啊，是否还有美酒迸涌？济　 贝　 尔　一切都是欺诈和假象。弗　 洛　 希　我像真的喝过酒一样。布　 朗　 德　葡萄变成了什么样子？阿尔特迈耶　　谁还能说，不能相信奇迹！