他很忠于他的兄长[107]，
　　　　　　　也忠于最可爱的美人[108]。
　　　　　　　大地[109]生不出第二个英雄，
　　　　　　　让赫柏[110]把他带到天上；
　　　　　　　谁有这诗才将他歌颂，
　　　　　　　谁有这妙技雕他的石像？浮　 士 　德　不管雕刻家怎样夸口，
　　　　　　　怎比你说得这样有趣。
　　　　　　　最美的男子你已说够，
　　　　　　　请你再讲最美的妇女！刻　　　　戎　妇女的美丽有什么稀奇，
　　　　　　　往往不过是呆板的形象；
　　　　　　　只有洋溢着快乐的生气，
　　　　　　　我才能对她加以颂扬。
　　　　　　　丽质只可以自己欣赏；
　　　　　　　优美才使人无法抵抗，
　　　　　　　像我当初背过的海伦。浮　 士 　德　你背过她？刻　　　　戎　在我的背上。浮　 士 　德　我本来就已迷惑得很，
　　　　　　　又万幸骑在这个背上！刻　　　　戎　她就像你现在这样。
　　　　　　　抓住我头发。浮　 士 　德　我真要发狂！
　　　　　　　你把情形讲一讲清楚，
　　　　　　　她就是我所想念的人！
　　　　　　　你把她从何处背往何处？刻　　　　戎　回答这问题容易得很。
　　　　　　　宙斯之二子，他们在那时光，
　　　　　　　把这位小妹救出强人的魔掌。
　　　　　　　可是那些强盗不甘失败，
　　　　　　　振作精神，跟在后面追来。
　　　　　　　兄妹们飞逃，却被厄琉西斯[111]
　　　　　　　附近的沼泽加以阻滞；
　　　　　　　兄弟俩涉步，我却背她泅水过去[112]；
　　　　　　　她于是跳下来，抚弄我
　　　　　　　潮湿的鬣毛，奉承我，
　　　　　　　感谢我，伶俐可爱而又很得体，
　　　　　　　她多迷人！年轻，使老人欢喜！浮　 士 　德　她才十岁[113]！……刻　　　　戎　我看，文献学者们
　　　　　　　欺骗了你，他们是自欺欺人。
　　　　　　　神话中的妇女非常特别，
　　　　　　　诗人根据需要随便描写；
　　　　　　　她永不成年，永无老年，
　　　　　　　姿色总是令人垂涎，
　　　　　　　幼年被拐，老来还被人追求；
　　　　　　　总之，诗人不受时间的掣肘。浮　 士 　德　那就让她也不受时间限制！
　　　　　　　阿喀琉斯在斐赖[114]碰到她时，
　　　　　　　也超越时间。多么稀罕的幸福：
　　　　　　　违抗命运的支配而终成眷属！
　　　　　　　我就不能凭一往情深的力量，
　　　　　　　使这唯一的美人转世还阳？
　　　　　　　永生的丽质，堪与天神媲美，
　　　　　　　温柔而伟大，可爱而又高贵。
　　　　　　　你从前见她，我见她是在今天[115]，
　　　　　　　美丽而迷人，美丽而令人思恋。
　　　　　　　我的身心都已被紧紧捆绑，
　　　　　　　我得不到她，就无法活在世上。刻　　　　戎　异邦人！按常人看来，你是在迷恋；
　　　　　　　按我们妖精，却当你疯疯癫癫，
　　　　　　　现在正好是你的运气；
　　　　　　　因为每年，只有片刻时期，
　　　　　　　我总要去跟曼托[116]碰头，
　　　　　　　那位医神的女儿；她悄悄祈求，
　　　　　　　请她的父亲，为了保持名声，
　　　　　　　务须好好地开导那一般医生，
　　　　　　　叫他们不要再去大胆地杀人[117]……
　　　　　　　在巫女之中，我觉得她最可爱，
　　　　　　　不装出丑陋的怪相，慈悲而和蔼；
　　　　　　　你去稍事勾留，她一定可以
　　　　　　　用药草之根彻底将你医治。浮　 士 　德　我无须医治，我的精神健全；
　　　　　　　否则我倒像别人一样卑贱。刻　　　　戎　不要忽视高贵的灵泉[118]的疗效！
　　　　　　　赶快下来！我们到了。浮　 士 　德　请问你带我在这恐怖的夜间，
　　　　　　　涉过砂溪，来到何处的岸边？刻　　　　戎　罗马和希腊曾在这里会战[119]，
　　　　　　　右边是珀涅俄斯河，左边是神山，
　　　　　　　最大的帝国就此化为烟尘；
　　　　　　　国王奔逃，市民获得全胜。
　　　　　　　抬头看！就在你的眼前，
　　　　　　　月光之下高耸着永恒的神殿[120]。曼　　　　托　（在神殿里做梦。）
　　　　　　　马蹄声传来，
　　　　　　　震响神圣的台阶，
　　　　　　　一定是半神们光临。刻　　　　戎　不错！
　　　　　　　请你张开眼睛！曼　　　　托　（醒来。）
　　　　　　　欢迎！我知道你不会不来。刻　　　　戎　你的神殿依然存在！曼　　　　托　你还在奔波，毫无倦容？刻　　　　戎　你依然呆在神殿之中，
　　　　　　　我却喜爱到处周游。曼　　　　托　我因循坐守，任岁月如流。
　　　　　　　这位？刻　　　　戎　他被这出名的夜晚
　　　　　　　卷进旋涡而来到此间。
　　　　　　　海伦，使他想得发痴，
　　　　　　　海伦，他想弄到手里，
　　　　　　　却不知道有何妙计；
　　　　　　　他特别需要请教医神。曼　　　　托　我喜爱敢作非分之想的人。
　　（刻戎已远去。）曼　　　　托　进来吧，狂人，你将高兴；
　　　　　　　这条暗道通往冥后的地境[121]。
　　　　　　　在神山脚下的洞穴里面，
　　　　　　　她不顾禁令，窃听人言[122]。
　　　　　　　我曾把俄耳甫斯偷送进去[123]；
　　　　　　　更好地利用吧[124]，放胆前去！
　　（二人一同下去[125]。）珀涅俄斯河上游同前。

美 人 鸟 们　 大家跳进珀涅俄斯河！
　　　　　　　应该在那里拍水游泳，
　　　　　　　为了那些不幸的人民[126]，
　　　　　　　唱出一首又一首的歌。
　　　　　　　没有水[127]也就没有幸福！
　　　　　　　如果我们结成一大群，
　　　　　　　赶快向着爱琴海前进，
　　　　　　　就可以获得一切乐趣。
　　（地震。）美 人 鸟 们　 喷沫的水波纷纷回头，
　　　　　　　不再顺着河道往下流；
　　　　　　　大地在震动，河水塞住，
　　　　　　　砂岸裂开，吐出了烟雾。
　　　　　　　我们逃吧！大家一起来！
　　　　　　　怪事有什么好处带来。

　　　　　　　走吧！快乐、高贵的客官，
　　　　　　　参加快活的海洋狂欢，
　　　　　　　那儿，闪闪荡漾的白浪，
　　　　　　　冲洗着海岸，稍稍高涨；
　　　　　　　照出双重面影的月姑，
　　　　　　　向我们挥洒圣洁的清露。
　　　　　　　那儿的生涯活泼自由，
　　　　　　　这儿却有地震之忧；
　　　　　　　聪明人大家赶快走吧！
　　　　　　　在这一带真令人害怕。塞 斯 摩 斯[128]　 （在地底喃喃地叫嚷。）
　　　　　　　再要用劲举它一次，
　　　　　　　用肩膀拚命把它扛起，
　　　　　　　我们就能钻出大地，
　　　　　　　那时一切都得让开。人 面 狮 们　 多么令人不快的震动，
　　　　　　　可恶而又可怕的响动！
　　　　　　　摇来摇去，晃晃荡荡，
　　　　　　　简直像是荡秋千一样！
　　　　　　　多么令人难以忍耐！
　　　　　　　可是我们屹然不动，
　　　　　　　哪怕地狱全出现裂缝。

　　　　　　　一座圆顶升出了海水，
　　　　　　　真是稀奇。这就是那位
　　　　　　　头发早已灰白的老翁，
　　　　　　　他从前曾从波涛之中，
　　　　　　　建立那个得罗斯岛[129]，
　　　　　　　以供一位产妇的需要。
　　　　　　　他现在拚命推动压挤，
　　　　　　　绷紧臂膀，弯着身体，
　　　　　　　就像阿特拉斯的姿态，
　　　　　　　举起地面、草地、土块、
　　　　　　　黏土、砂砾、砂子、石子
　　　　　　　以及我们静静的河底。
　　　　　　　他把谷中平稳的一带
　　　　　　　撕去斜角形的一块。
　　　　　　　毫无倦容，全力以赴，
　　　　　　　就像巨大的女像石柱[130]，
　　　　　　　举起可怕的岩石骨架，
　　　　　　　但胸部以下还在地下；
　　　　　　　他不能够更高地举起，
　　　　　　　人面狮已经坐在这里。塞 斯 摩 斯　 这全是我一人之功，
　　　　　　　世人终当将我赞美；
　　　　　　　若不是我震撼摇动，
　　　　　　　世界哪有如此之美[131]？
　　　　　　　那些群山怎会耸出
　　　　　　　壮丽而清澄的碧霄，
　　　　　　　若不是我加以高举，
　　　　　　　使它像图画一样妖娆！
　　　　　　　那时，当着黑夜和混沌，
　　　　　　　太古的祖先，发挥强大的力量，
　　　　　　　我跟那些提坦族[132]巨人，
　　　　　　　抛掷俄萨、珀利翁[133]二山，像抛球一样。
　　　　　　　我们血气方刚，胡闹一场，
　　　　　　　直到最后感到厌腻，
　　　　　　　把二山扔在帕耳那索斯[134]山上，
　　　　　　　好像给它戴上折顶帽子……
　　　　　　　阿波罗和一群幸福的缪斯
　　　　　　　如今在那里悠游徜徉。
　　　　　　　就是持有霹雳棒武器的宙斯，
　　　　　　　我也给他把坐椅[135]扛上。
　　　　　　　现在我正拚着老命
　　　　　　　从地底下往上钻升，
　　　　　　　大声呼唤快乐的居民，
　　　　　　　鼓励他们走向新生。人 面 狮 们　 这些耸立着的高山，
　　　　　　　一定当它们古已有之，
　　　　　　　如果我们没亲眼看见，
　　　　　　　它们怎样挣出地底。
　　　　　　　茂密的丛林不断向上扩张，
　　　　　　　岩石依然一层一层地增长[136]；
　　　　　　　人面狮对此毫不介意，
　　　　　　　我们安然保持神圣的位置。鸟 头 狮 们　 我看到了金叶金箔
　　　　　　　在裂缝里金光闪烁。
　　　　　　　别让人抢去这笔大财，
　　　　　　　蚂蚁们，快去捡它出来[137]。群 蚁 合 唱　 就像巨人们
　　　　　　　把山峰高举，
　　　　　　　奔忙的蚁群，
　　　　　　　赶紧爬上去！
　　　　　　　进出都要很敏捷！
　　　　　　　这种裂缝中，
　　　　　　　不论任何粒屑，
　　　　　　　拿来都有用。
　　　　　　　每一个角落，
　　　　　　　极小的东西，
　　　　　　　都要去搜索，
　　　　　　　宜快不宜迟。
　　　　　　　你们要尽量辛勤，
　　　　　　　成群的蚂蚁；
　　　　　　　但只要捡取黄金！
　　　　　　　将废石丢弃。鸟 头 狮 们　 过来！过来！堆积黄金，
　　　　　　　我们立定脚爪守紧；
　　　　　　　这是最稳妥的门闩，
　　　　　　　最贵的财宝也能保险。皮格迈俄族们[138]　我们确已安下身来，
　　　　　　　也不知道是怎么回事。
　　　　　　　别问我们从哪里来，
　　　　　　　我们总之就在这里！
　　　　　　　日子过得安安逸逸，
　　　　　　　不论到什么地方都行，
　　　　　　　只要看到岩石缝隙，
　　　　　　　那里就有侏儒的踪影。
　　　　　　　侏儒夫妇非常勤勉，
　　　　　　　对对都是良好的榜样；
　　　　　　　从前在那乐园里面，
　　　　　　　不知道是否也是这样。
　　　　　　　可是这里也很舒畅，
　　　　　　　我们感激我们的幸福；
　　　　　　　因为不论东方西方，
　　　　　　　母亲大地总喜爱生育。达克堤洛族[139]　　她在一夜之间，
　　　　　　　生出了好些小囝，
　　　　　　　也要生最小的小鬼，
　　　　　　　他们也会有同类。皮格迈俄族长老 赶快来这里，
　　　　　　　找个好位置！
　　　　　　　活儿干起来；
　　　　　　　加油又加快！
　　　　　　　趁和平时光，
　　　　　　　建立铁工厂，
　　　　　　　为军队赶制
　　　　　　　甲胄和兵器。