一只！
　　　　　　　这是发给军士的饷银，
　　　　　　　里面装的全是黄金。抢　 夺　 快　这件东西实在太重！
　　　　　　　举它不起，搬它不动。先　 下　 手　快点蹲下！弯腰来扛，
　　　　　　　我把它放在你的背上。抢　 夺　 快　痛啊！痛啊！性命交关！
　　　　　　　真要把我的腰杆压断。
　　（箱子落下来，箱盖打开。）先　 下　 手　这里堆了许多赤金，
　　　　　　　赶快下手搬个干净。抢　 夺　 快　（蹲下。）
　　　　　　　快点装进我的围裙！
　　　　　　　已经足够，用之不尽。先　 下　 手　足够足够！快点快点！
　　（站起身来。）
　　　　　　　糟糕，围裙有个洞眼！
　　　　　　　走到哪里，停到哪里，
　　　　　　　浪费财宝，洒了一地。近 卫 兵 们　 （我方皇帝的。）
　　　　　　　干吗来到这神圣之处？
　　　　　　　你们竟搜索皇帝的财物？先　 下　 手　我们是卖身投靠的人，
　　　　　　　来取我们应得的一份。
　　　　　　　在敌人营帐里这是老例，
　　　　　　　我们，我们也是兵士。近 卫 兵 们　 在我们圈子里很不相称，
　　　　　　　既做兵士，又做强人；
　　　　　　　谁要接近我们的皇帝，
　　　　　　　就应当是个正直的兵士。先　 下　 手　所谓正直，谁都了然，
　　　　　　　无非就是征税派捐。
　　　　　　　你们彼此全是一家：
　　　　　　　拿来！这是一句行话。
　　（对抢夺快。）
　　　　　　　去吧，带走你的物品，
　　　　　　　我们在这里不受欢迎。（下。）近卫兵之一　　你对这个大胆的流氓，
　　　　　　　为何不立即赏他个耳光？近卫兵之二　　我不知怎么会失去力量，
　　　　　　　他们就像幽灵一样。近卫兵之三　　我的眼前也变得昏糊，
　　　　　　　闪闪烁烁，看不清楚。近卫兵之四　　我也不知道说什么才好：
　　　　　　　整天热得真吃不消，
　　　　　　　那样烦躁，闷得可怕，
　　　　　　　有的站着，有的跌下；
　　　　　　　摸索前进，随手挥刀，
　　　　　　　敌人总是应声而倒；
　　　　　　　眼前好像飘动着雾纱，
　　　　　　　耳中只听到稀里哗啦；
　　　　　　　闹了好久，才来到此地，
　　　　　　　自己也不知是怎么回事。（皇帝和四位侯爵上。近卫兵们下。）皇　　　　帝　不管怎样！我们已经赢得胜利，
　　　　　　　敌人四散奔逃，在平野里面消逝。
　　　　　　　留下空虚的宝座，叛逆者的财宝，
　　　　　　　全用毯子裹好，使地方显得狭小。
　　　　　　　我们光荣地由自己的近卫兵保护，
　　　　　　　以皇帝之姿等待各方使节入都；
　　　　　　　从四面八方全都传来可喜的音讯：
　　　　　　　国内已经安定，无不欣然归心。
　　　　　　　在我们战斗之中虽也有魔术的成分，
　　　　　　　但总归是由我们为自己独力战争。
　　　　　　　也有偶然的事件给战士不少帮助：
　　　　　　　从天上落下石头，给敌人落下血雨，
　　　　　　　从岩窟里面发出强烈的奇怪声响，
　　　　　　　使我军勇气倍增，使敌人心里恐慌。
　　　　　　　战败者倒卧沙场，往往贻笑于千古，
　　　　　　　战胜者洋洋得意，赞美宠眷的天主。


　　　　　　　万民都同心同德，不需要命令他们，
　　　　　　　天主，我们赞颂你！全都是异口同声。
　　　　　　　我把虔敬的眼光，转向自己的胸襟，
　　　　　　　要作最高的赞赏，过去可未曾留心。
　　　　　　　年轻快活的君主常虚度他的日子，
　　　　　　　年纪却会教导他重视瞬间的意义。
　　　　　　　因此我不再迟疑，立刻要团结你们，
　　　　　　　跟四位元勋共商国家宫廷的事情。
　　（对第一人。）
　　　　　　　侯爵[46]，你有功于军队的巧妙的编制，
　　　　　　　在重大时机能作出英勇果敢的措施；
　　　　　　　望你根据承平的需要，作出贡献，
　　　　　　　我封你礼部大臣，授予你这口宝剑。礼 部 大 臣　 你忠诚的军队，确保过国内治安，
　　　　　　　又在边境上巩固你和帝位的安全，
　　　　　　　以后在祖先宫城大厅里举行宴会，
　　　　　　　有关御膳方面，请让我来准备。
　　　　　　　那时我佩着这雪亮的剑侍立一旁，
　　　　　　　永远陪伴着我的至高至尊的皇上。皇　　　　帝　（对第二人。）
　　　　　　　你是一位勇士，又显得和蔼可亲，
　　　　　　　我封你做侍从长；这种职务也不轻。
　　　　　　　宫中一切人等，你是他们的头目，
　　　　　　　他们若发生内讧，就是不好的臣仆；
　　　　　　　今后你要光荣地成为一个模范，
　　　　　　　使主上和宫廷一切人众都感到喜欢。侍　 从　 长　按主上心意行事，才能够仰承圣恩，
　　　　　　　我要多帮助好人，也不去得罪坏人，
　　　　　　　光明而不耍诡计，沉静而毫无诈欺，
　　　　　　　如果蒙主人洞察，我就很觉得满意。
　　　　　　　我能否对那种盛会将我的幻想驰骋？
　　　　　　　等陛下赴宴就座，我捧着黄金水盆，
　　　　　　　为你保管着戒指，让你在欢快之时
　　　　　　　洗你的贵手，仰受青睐使我多乐意。皇　　　　帝　我过于一本正经，没想到欢宴的事情，
　　　　　　　可是也好！愉快的活动能使人起劲。
　　（对第三人。）
　　　　　　　我选你做膳部总管！从今以往
　　　　　　　由你去管理狩猎、菜园和家禽饲养；
　　　　　　　一年四季，每月有什么时鲜货上市，
　　　　　　　挑选我爱吃的东西，为我细心地调制。膳 部 总 管　 我要把严守斋戒当作愉快的义务，
　　　　　　　直到我献上珍馐，使陛下满足口腹。
　　　　　　　我要叫厨房人员跟我团结一致，
　　　　　　　采集远方的珍味，提早食品的上市。
　　　　　　　不过你对于饮食，并不求远求早，
　　　　　　　简单而富有营养，就符合你的需要。皇　　　　帝　（对第四人。）
　　　　　　　关于宴饮问题无法避而不谈，
　　　　　　　年轻的勇士，我就让你担任酒官。
　　　　　　　大酒正，请你管理，要让我们的酒窖
　　　　　　　藏满上等的美酒，永远不感到缺少。
　　　　　　　你自己却要有节制，别因为近水楼台
　　　　　　　引诱你快活过分而逸出范围之外。大　 酒　 正　主上，就是青年，只要受到信赖，
　　　　　　　在不知不觉之间，也会成熟起来。
　　　　　　　我也想象到参加那种盛大的宴会；
　　　　　　　我要把皇家的碗橱装饰得尽善尽美，
　　　　　　　一切金银的豪华器皿无不齐备，
　　　　　　　还预先为你挑选最可爱的高脚杯：
　　　　　　　它用威尼斯光玻璃制成，蕴藏着快慰，
　　　　　　　能使酒味增强，却不会使人烂醉。
　　　　　　　人们往往过分信任这珍奇的宝贝；
　　　　　　　可是陛下，你的节制更足以自卫。皇　　　　帝　在这严峻的时刻我要颁布的赏赠，
　　　　　　　你们从可靠的口中听到而非常信任。
　　　　　　　皇帝的说话很重大，赏赐绝没有虚语，
　　　　　　　可是为证实起见，需要高贵的文书，
　　　　　　　需要寡人的签名。为了要正式举行，
　　　　　　　我看到适当的人恰好在此时来临。
　　（大主教兼宰相上。）
　　　　　　　圆屋顶把它的重量吃在拱顶石上面，
　　　　　　　才能建筑得牢固，保证永久的安全。
　　　　　　　这里有四位侯爵！我们刚进行讨论，
　　　　　　　什么是当务之急，维持皇室和宫廷。
　　　　　　　可是现在我要把整个国家的大事，
　　　　　　　倚托在五位身上，由你们任重尽力。
　　　　　　　关于你们的封地，要比别人的富庶；
　　　　　　　因此我要把那些叛臣的世袭领土
　　　　　　　并给你们，以便扩大你们的封疆。
　　　　　　　我要把许多沃土赏赐给五位忠良，
　　　　　　　并赋予高贵的权利，让你们碰到机会，
　　　　　　　可通过继承、购买和交换而扩充范围；
　　　　　　　还有，凡是属于领主应有的特权，
　　　　　　　都确实允许行使而不受任何制限。
　　　　　　　你们担当大法官，可下最后判决书，
　　　　　　　尊重你们最高的地位，不容许上诉。
　　　　　　　捐税、地租、献纳、岁贡、护送费[47]、关税、
　　　　　　　矿山、煮盐、铸钱，都属于你们的范围。
　　　　　　　因为我要充分表示我的谢意，
　　　　　　　我要将你们的地位提高到仅次于皇帝。大　 主　 教　我代表大家向你表示衷心感激，
　　　　　　　你使我们强固，也加强你的权力。皇　　　　帝　我还要大大提高你们五人的威信。
　　　　　　　我还为国家活着，而且想继续活命；
　　　　　　　可是先祖的连锁把我远虑的眼光
　　　　　　　从激烈的奋斗引回到威胁的无常。
　　　　　　　我总有一天要告别我的亲爱的人们，
　　　　　　　那时你们有义务选定皇位继承人。
　　　　　　　拥戴他到神圣的祭台上行加冕典礼，
　　　　　　　使现在动荡的局势归宿于太平盛世。宰　　　　相　表面上显示谦虚，深心里满怀骄矜，
　　　　　　　世间一等的诸侯，对陛下低首下心。
　　　　　　　忠诚的血液只要在脉管里循环不息，
　　　　　　　我们就是随陛下圣意活动的肉体。皇　　　　帝　最后，我们迄今所决定的事情，
　　　　　　　要用文书和签名作为日后的保证。
　　　　　　　你们是领主，有自由处理领土之权，
　　　　　　　但领土不容许分割，这是先决的条件。
　　　　　　　你们受之于我的，不管有多少增益，
　　　　　　　一定要原封不动，传给你们的长子。宰　　　　相　为我们和国家之福，这个重要的规章，
　　　　　　　我要立即欣然记载在羊皮纸上。
　　　　　　　誊清和封印，这是文书室办理的事情，
　　　　　　　主上，你要用神圣的签名加以证明。皇　　　　帝　现在你们可退去，在这重大的日子，
　　　　　　　让你们每一个人冷静地进行三思。
　　（世俗的诸侯退下。）大　 主　 教　（留下，沉痛地说话。）
　　　　　　　宰相的我已退去，主教的我留下来，
　　　　　　　良心驱使我向你进献诚挚的告诫！
　　　　　　　他父亲一般的心为你感到忧伤。皇　　　　帝　在这欢快的时刻有什么可忧？请讲！主　　　　教　在这种时刻，看到你那神圣的头颅
　　　　　　　跟撒旦联盟，我感到多么激烈的痛苦。
　　　　　　　看起来虽像能够安坐在宝座之上，
　　　　　　　可惜这只是嘲弄天主和父亲教皇。
　　　　　　　教皇如果听到，一定要迅速惩处，
　　　　　　　用他追放的电光毁灭这有罪的国度。
　　　　　　　因为他尚未忘记，在你加冕的那天，
　　　　　　　在那隆重的时刻，你把魔术师赦免。