你们来得多么匆匆！财 政 大 臣　 （在此时登场。）
　　　　　　　请叩问他们，是这两位之功。浮　 士 　德　此事该由宰相上前奏本。宰　　　　相　（缓步而来。）
　　　　　　　我在晚年何幸躬逢此盛。——
　　　　　　　请听、请看这份重要文件，
　　　　　　　是它转祸为福，转危为安。
　　（宣读。）
　　　　　　　“兹特晓谕天下，咸使知详：
　　　　　　　此张纸币价值一千克朗。
　　　　　　　帝国境内埋有无数财宝，
　　　　　　　供此纸币作为确实担保。
　　　　　　　现已准备，一俟丰富财源
　　　　　　　发掘出土，此纸即可兑现。”皇　　　　帝　这是莫大的欺骗，枉法的罪行！
　　　　　　　是谁假造皇帝的亲笔签名？
　　　　　　　这种犯罪岂能不加惩治？财 政 大 臣　 请你回忆！签名的是你自己；
　　　　　　　就在昨夜。你扮作大神潘模样，
　　　　　　　宰相和我们同来启奏吾皇：
　　　　　　　“为了纪念这个欢乐的盛会，
　　　　　　　为人民造福，请陛下大笔一挥。”
　　　　　　　你亲笔题名，于是在一夜之间，
　　　　　　　由多艺之人赶快复制了几千。
　　　　　　　为了使吾皇圣恩泽及万民，
　　　　　　　全部纸币统统加盖了御名，
　　　　　　　分为十、三十、五十、一百克朗。
　　　　　　　人民怎样欢喜，你难以想象。
　　　　　　　瞧你的京城，从前霉得半死，
　　　　　　　如今熙熙攘攘，多么有生气！
　　　　　　　你的大名虽久已受人欢迎，
　　　　　　　却从未像现在这样令人可亲。
　　　　　　　其他的字母如今始变为多余[170]，
　　　  　　　凭此标记[171]人人都能幸福。皇　　　　帝　它在民间可代替金币流通？
　　　　　　　军饷和官俸也可以全部抵用？
　　　　　　　我虽觉离奇，只得听其自由。宫 内 大 臣　 它已不胫而走，无法回收；
　　　　　　　它像电掣般飞驰，四处散开。
　　　　　　　银号钱庄全把大门敞开，
　　　　　　　它可以兑成金元或是银元，
　　　　　　　当然每张票子都需要贴现。
　　　　　　　现洋流进酒楼、肉店、面包铺；
　　　　　　　世人有半数好像只贪口腹，
　　　　　　　而另外一半却讲究时髦的新衣。
　　　　　　　布商剪下衣料，成衣匠缝制。
　　　　　　　酒馆里众口交呼：“圣寿无疆！”
　　　　　　　烧啊，煮啊，杯盘丁丁当当。梅 非 斯 特　 谁在公园台地上独自散步，
　　　　　　　就会看到盛装艳服的美女，
　　　　　　　用孔雀毛扇遮住一只眼睛，
　　　　　　　瞟着这种票子，秋波盈盈；
　　　　　　　它比花言巧语速度更快，
　　　　　　　能够沟通极丰富的情爱。
　　　　　　　人们可省去荷包钱袋的麻烦，
　　　　　　　怀里放一张票子多么简单，
　　　　　　　跟情书配在一起也很适宜。
　　　　　　　神父可以正当地夹在经典里，
　　　　　　　兵士为了便于向后转逃跑，
　　　　　　　可以很快地减轻他的腰包。
　　　　　　　如果我像是对这崇高的事业
　　　　　　　有点贬低其意义，请勿见责。浮　 士 　德　过多的宝藏，深深冻结在地下，
　　　　　　　在你的国土里面等待开发，
　　　　　　　弃而不用。最最深远的思想，
　　　　　　　对这种财富都只是可怜的围墙；
　　　　　　　幻想，尽管她怎样飞得很高，
　　　　　　　尽管她怎样拚命，也无法达到。
　　　　　　　可是，能够洞察自然的人，
　　　　　　　对无限财富抱有无限的信心。梅 非 斯 特　 这种纸币，代替黄金和珍珠，
　　　　　　　非常便利，能使人心中有数；
　　　　　　　不需要论值[172]，也不需要兑换，
　　　　　　　就可以花天酒地，随意寻欢。
　　　　　　　若要硬货，兑换商遍布各处，
　　　　　　　他若兑不出，可以暂时去发掘。
　　　　　　　高脚酒杯、金链，拿去拍卖，
　　　　　　　纸币就可以立即回收进来，
　　　　　　　使大胆嘲笑我们的怀疑者害臊。
　　　　　　　谁用惯纸币，别的就都不想要。
　　　　　　　因此今后，宝石、黄金和纸币，
　　　　　　　在帝国境内俱有足够的储备。皇　　　　帝　帝国的鸿福全仗你们的力量，
　　　　　　　应当尽可能对二位论功行赏。
　　　　　　　帝国的地下全都委托给你们，
　　　　　　　你们最适宜担任财宝管理人。
　　　　　　　你们了解珍藏的广泛的财宝，
　　　　　　　若要发掘，全要请你们指教。
　　　　　　　我们的理财大师，请协力同心，
　　　　　　　把你们高贵的职责欣然完成，
　　　　　　　要把地下世界跟地上世界，
　　　　　　　为了增进福利而结合起来[173]。财 政 大 臣　 在我们之间不会有一点分歧，
　　　　　　　我喜欢有魔术师做我的同事。
　　（和浮士德同下。）皇　　　　帝　我要给宫中的人都送些纸币，
　　　　　　　讲讲看，你们拿去怎样支配？侍　　　　童　（领受。）
　　　　　　　我去高高兴兴过快活日子。侍　 童　 二　（同上。）
　　　　　　　我立即给情人去买金链和戒指。侍　　　　从　（接取。）
　　　　　　　从今后我要加倍痛饮好酒。侍　 从　 二　（同上。）
　　　　　　　袋里的骰子已想去出出风头。
　　　　　　　方旗骑士[174]　（慎重地。）
　　　　　　　我要赎回抵出的城堡和田产。方旗骑士二　　（同上。）
　　　　　　　我要将财宝积累得多多益善。皇　　　　帝　我本想鼓你们干劲去立新功，
　　　　　　　但了解你们的人，很容易猜中。
　　　　　　　我看得清楚：给你们金山铜山，
　　　　　　　你们的故态总是不会改变。弄　　　　臣　（走过来。）
　　　　　　　陛下在施恩，也给我一些恩赏。皇　　　　帝　你活过来了[175]，又要把钱去喝光。弄　　　　臣　魔术票子！我简直弄它不懂。皇　　　　帝　这是当然，横竖你没有正用。弄　　　　臣　又落下几张，我不知如何是好。皇　　　　帝　尽管拿去，这是给你的钞票。
　　（下。）弄　　　　臣　我真的已经到手五千克朗？梅 非 斯 特　 两条腿的酒坛，你又还阳？弄　　　　臣　这是常事，但没有这次运气。梅 非 斯 特　 你这样欢喜，乐得大汗淋漓。弄　　　　臣　你瞧这票子真具有金钱的用途？梅 非 斯 特　 你可以用它满足口腹之欲。弄　　　　臣　我也能买田地、房产和牲口？梅 非 斯 特　 当然！用出去，什么都能到手。弄　　　　臣　有森林、猎场、鱼塘的城堡？梅 非 斯 特　 可以！
　　　　　　　我乐意看你成为尊贵的老爷！弄　　　　臣　今晚要做一场大地主之梦！——
　　（下。）梅 非 斯 特　 （独白。）
　　　　　　　谁还会说弄臣是个愚公？


阴暗的走廊浮士德、梅非斯特。

梅 非 斯 特　 干吗把我拉进这阴暗的走廊？
　　　　　　　里面不是有趣得很？
　　　　　　　繁华的宫廷熙熙攘攘，
　　　　　　　没有机会闹笑骗人？浮　 士 　德　别这样讲，你过去已有多次
　　　　　　　耍够这种有趣的玩意；
　　　　　　　可是如今你躲躲闪闪，
　　　　　　　无非是避免对我明言。
　　　　　　　可是我是非干不可，
　　　　　　　宫内大臣和侍从都在催我。
　　　　　　　皇帝一定要马上就能看见
　　　　　　　海伦和帕里斯来到他的面前；
　　　　　　　男子和妇女的理想典型，
　　　　　　　他要把这种形象看个分明。
　　　　　　　赶快着手！我岂能不守信用。梅 非 斯 特　 随便答应下来，真是懵懂。浮　 士 　德　你没想到你的法术
　　　　　　　把我们弄到什么地境；
　　　　　　　开头使他发财致富，
　　　　　　　如今又要让他开心。梅 非 斯 特　 你以为此事易于处理；
　　　　　　　我们面临更大的难关，
　　　　　　　插手最无关的境地[176]，
　　　　　　　结果是妄自增加新的负担，
　　　　　　　你认为召唤海伦并无困难，
　　　　　　　就像纸币妖魔一般。——
　　　　　　　什么白痴的魔女，牛鬼邪神，
　　　　　　　大脖子侏儒[177]，我立刻就能从命；
　　　　　　　可是恶魔的情妇，即使不差，
　　　　　　　不能冒充古代的名花。浮　 士 　德　你又在这里跟我重弹老调！
　　　　　　　对你讲话，你总是含含糊糊。
　　　　　　　瞧你真是一切障碍之父，
　　　　　　　换个花样你就要另加酬劳。
　　　　　　　念几句咒语，并无其他麻烦；
　　　　　　　转瞬之间，就带来他们两人。梅 非 斯 特　 异教之民跟我无关，
　　　　　　　他们在别的地狱里栖身；
　　　　　　　但有个办法。浮　 士 　德　说吧，不要迟疑！梅 非 斯 特　 我真不愿泄漏崇高的秘密。——
　　　　　　　女神庄严地君临寂境之间，
　　　　　　　周围没有空间，也没有时间，
　　　　　　　谈论她们，也会惹起麻烦。
　　　　　　　她们叫母亲[178]！浮　 士 　德　（大吃一惊。）
　　　　　　　母亲！梅 非 斯 特　 你觉得惊骇？浮　 士 　德　母亲！母亲！——名称多么奇怪！梅 非 斯 特　 确实如此。女神们，你们凡夫
　　　　　　　不知道她们，我们也不爱称呼。
　　　　　　　要钻得很深，才到她们的宫邸；
　　　　　　　我们需要找她们，全怪你自己。浮　 士 　德　走哪条路？梅 非 斯 特　 无路！无人去过，
　　　　　　　无法可去；这条路无人求过，
　　　　　　　无法可求。你准备去走一遭？
　　　　　　　无锁可开，也无门闩可移开，
　　　　　　　你将被一片寂寥四面包围。
　　　　　　　你可了解什么是荒凉和寂寥？浮　 士 　德　我认为你毋需多言；
　　　　　　　这里又嗅到很久以前
　　　　　　　那种魔女丹房的味道。
　　　　　　　我岂不曾结交过世人？
　　　　　　　学过、教过空洞的学问？
　　　　　　　我理智地说出自己的见解，
　　　　　　　就更加引起世人高声反对；
　　　　　　　为了逃避那种讨厌的胡闹，
　　　　　　　我只得遁入寂寥，遁入荒郊；
　　　　　　　为了不完全凄凉孤独地生活，
　　　　　　　最后我就卖身投靠了恶魔。梅 非 斯 特　 你就是前去游泳，横渡大海，
　　　　　　　虽然那里是一望无边，
　　　　　　　你总看到一波一波卷来，
　　　　　　　即使你有惨遭灭顶的危险。
　　　　　　　你总有所见。或许看到海豚
　　　　　　　在平静的碧波之间翻腾；
　　　　　　　或许看到行云、日月和星光；
　　　　　　　而永远空虚的远处却渺渺茫茫，
　　　　　　　你听不到自己的足音，
　　　　　　　你要坐下，却并无实物可寻。浮　 士 　德　你说话就像首座密教导师，
　　　　　　　哄骗忠实的新皈依的弟子；
　　　　　　　但一反其道[179]。你遣我进入虚无，
　　　　　　　让我在那里提高法力和法术；
　　　　　　　你把我当作寓言中的老猫[180]，
　　　　　　　叫我火中取栗，为你效劳。
　　　　　　　这也无妨！我们要彻底探究，
　　　　　　　我要在你的虚无里发现万有[181]。梅 非 斯 特　 我要夸奖你，趁你尚未离开，
　　　　　　　我看出，你对恶魔颇能了解；
　　　　　　　给你这把钥匙。浮　 士 　德　小小的东西！梅 非 斯 特　 先把它拿好，不要加以轻视。浮　 士 　德　它在我手里膨大！发出光辉！梅 非 斯 特　 你就会看出，拿的是什么宝贝！
　　　　　　　钥匙会给你辨别正确的途径，
　　　　　　　随它下去，它带你去找母亲。浮　 士 　德　（战栗。）
　　　　　　　母亲！一听到就像触电一般！