你的，别人的，都是一样。梅 非 斯 特　 在今天庆祝博士的宴会之上，
　　　　　　　我就要尽我奴仆之责。
　　　　　　　但有一桩！——为了防备万一，
　　　　　　　请你给我写下几行。浮　 士 　德　你这迂夫子，还要求写个笔据？
　　　　　　　你还不识大丈夫，大丈夫一言算数？
　　　　　　　我说出的话，在我今生今世
　　　　　　　将会永远生效，这还不足？
　　　　　　　世界化为无数奔流在飞逝，
　　　　　　　我一定要受契约拘束？
　　　　　　　但这种谬见在我们心里生根，
　　　　　　　谁肯存心加以违背？
　　　　　　　完全保持信义的，乃是福人，
　　　　　　　任何牺牲，他都不后悔！
　　　　　　　可是写好字、盖好印的羊皮纸凭证，
　　　　　　　却是个幽灵，使人人望而生畏。
　　　　　　　言语写成字，已失去生命，
　　　　　　　剩下蜡和皮，在掌握权柄。
　　　　　　　你这恶魔，需要哪一样？
　　　　　　　黄铜，大理石，羊皮，纸张？
　　　　　　　要我用铁笔、凿子还是鹅毛笔？
　　　　　　　我都听你随意挑选。梅 非 斯 特　 你立刻说上这一大篇，
　　　　　　　干吗夸张得如此激烈？
　　　　　　　你用任何纸条都行。
　　　　　　　还要用一滴血签上你的大名。浮　 士 　德　如果这样使你高兴，
　　　　　　　那就干一下这套把戏。梅 非 斯 特　 血是一种特别的液体[12]。浮　 士 　德　别担心我会将这个契约撕毁！
　　　　　　　我拚命努力要干的事，
　　　　　　　跟我允诺的并不相违背。
　　　　　　　我曾过分抬高自己，
　　　　　　　其实只是跟你相等。
　　　　　　　伟大的地灵将我轻视，
　　　　　　　自然对我关上大门。
　　　　　　　思想的线索已经断头，
　　　　　　　知识久已使我作呕。
　　　　　　　在我们的官能深处
　　　　　　　燃烧的热情，让它熄灭！
　　　　　　　请立即准备一切奇迹，
　　　　　　　以不可测的魔术掩护！
　　　　　　　投身到时间的洪涛之中，
　　　　　　　投身到世事的无常之中！
　　　　　　　不管安逸和苦痛，
　　　　　　　不管厌烦和成功，
　　　　　　　怎样互相循环交替；
　　　　　　　大丈夫唯有活动不息。梅 非 斯 特　 不给你规定条条框框。
　　　　　　　你高兴，可以到处抓取，
　　　　　　　逃跑时，也尽可以窃取，
　　　　　　　你喜欢的，就请你品尝。
　　　　　　　大胆地动手，不要畏缩！浮　 士 　德　听着，问题并不在于快乐。
　　　　　　　我要献身于沉醉、最痛苦的欢快、
　　　　　　　迷恋的憎恨、令人爽适的愤慨。
　　　　　　　我的心胸，求知欲已告熄灭，
　　　　　　　今后对任何痛苦都视若等闲，
　　　　　　　凡是赋予全体人类的一切，
　　　　　　　我要在我内心里自我体验，
　　　　　　　用这种精神掌握高深的至理，
　　　　　　　把幸与不幸堆积在我的心里，
　　　　　　　将我的小我扩充为人类的大我，
　　　　　　　最后我也像人类一样没落。梅 非 斯 特　 我已把这一种坚硬的食物
　　　　　　　咬了几千年，这是实话，
　　　　　　　从睡进摇篮以至入土，
　　　　　　　无人能将这团旧酵[13]消化！
　　　　　　　请相信我们，这整块食物
　　　　　　　做出来专供神明享用！
　　　　　　　他在永恒的光明里居住，
　　　　　　　却把我们赶入黑暗之中，
　　　　　　　只有昼夜对你们有用。浮　 士 　德　但我要试试！梅 非 斯 特　 这也可以！
　　　　　　　不过我有一事担心，
　　　　　　　时间苦短促，学艺无止境。
　　　　　　　我想，你要跟他人学习。
　　　　　　　请你去结识一位诗人，
　　　　　　　让那位先生骋其幻想，
　　　　　　　把所有一切高贵的特性
　　　　　　　集中在你光荣的头[14]上，
　　　　　　　狮子的勇迈，
　　　　　　　牡鹿的迅速敏捷，
　　　　　　　意大利人具有的热血，
　　　　　　　北欧人的毅力。
　　　　　　　请他对你传授秘诀，
　　　　　　　如何将宽大与策略相结合，
　　　　　　　而以热烈的青春冲动，
　　　　　　　有计划地搞恋爱活动。
　　　　　　　我也想拜见这样的先生，
　　　　　　　我要称他为小宇宙先生。浮　 士 　德　我一心一意，无非是争取戴上
　　　　　　　人类的冠冕[15]，如不可能，
　　　　　　　那还成个什么样的人？梅 非 斯 特　 最后你还是——像现在一样。
　　　　　　　你戴上几百万根发丝编成的假发，
　　　　　　　把底厚几尺的高靴[16]垫在脚下，
　　　　　　　你还是永远像现在这样。浮　 士 　德　我把人类精神的一切财富
　　　　　　　徒然集于一身，我也知详，
　　　　　　　而到最后，瞧我坐在此处，
　　　　　　　内心却涌现不出新的力量；
　　　　　　　我自己并未提高一分，
　　　　　　　跟无限无量[17]也毫未相近。梅 非 斯 特　 我的好先生，你的意见
　　　　　　　跟一般见解并无差异；
　　　　　　　在生的欢乐消逝以前，
　　　　　　　我们务须聪明行事。
　　　　　　　见鬼！当然，双足双手，
　　　　　　　头和屁……[18]，都是你的；
　　　　　　　可是，我的新的享受，
　　　　　　　就可因此说不是我的？
　　　　　　　我若付得出六匹马价格，
　　　　　　　它们的脚力不就是我的？
　　　　　　　我骑着奔驰，岂不就像一个
　　　　　　　有二十四条腿的豪客？
　　　　　　　打起精神！丢开顾虑，
　　　　　　　一同冲向人世间去！
　　　　　　　我对你讲：一个人只顾沉思，
　　　　　　　就像个牲口，在荒野地上
　　　　　　　被一个恶灵牵着，来回乱兜圈子[19]，
　　　　　　　不知外围有美丽青葱的牧场。浮　 士 　德　我们怎样着手？梅 非 斯 特　 我们立即前往。
　　　　　　　这里岂不像刑讯室一样？
　　　　　　　这算是过的什么日子，
　　　　　　　把自己和学生搞得厌腻？
　　　　　　　让同事大肚子先生去处理！
　　　　　　　何必苦苦地空打无穗的麦秸！
　　　　　　　你能贯通的最高的真理，
　　　　　　　却不能对学生直说出来。
　　　　　　　我听到走廊里有人恭候！浮　 士 　德　我现在不能跟他相会。梅 非 斯 特　 可怜的小子等了好久，
　　　　　　　不能让他空手而归。
　　　　　　　借一借你的上衣和便帽；
　　　　　　　这样装扮跟我很相配。
　　（他改装。）
　　　　　　　让我去跟他开个玩笑！
　　　　　　　我只要十五分钟就可以回来；
　　　　　　　你就趁这个时机作好旅行的准备！
　　（浮士德下。）梅 非 斯 特　 （穿起浮士德的长袍。）
　　　　　　　让你去蔑视理性、知识，
　　　　　　　人类拥有的最高的实力，
　　　　　　　让你沉迷于魔术幻术，
　　　　　　　获得诳骗精灵的鼓舞，
　　　　　　　我不用契约已将你驾驭——
　　　　　　　命运已经赋予他一种精力，
　　　　　　　永远向前直闯，不受拘束，
　　　　　　　这种过分轻率的努力
　　　　　　　跳越过尘世的欢情乐趣。
　　　　　　　我要拖住他过浪荡生活，
　　　　　　　经历平凡的无聊事件，
　　　　　　　让他挣扎、发呆、粘着，
　　　　　　　再对付他的贪得无厌，
　　　　　　　拿酒食对着他贪婪的口唇晃摇；
　　　　　　　他哀求疗愈饥渴，也是无益，
　　　　　　　这样，即使他没向恶魔卖身投靠，
　　　　　　　他也一定要归于毁灭！
　　（一个学生上。）学　　　　生　我最近刚刚来到贵地，
　　　　　　　现在特地诚心诚意
　　　　　　　来拜望先生，请求指教，
　　　　　　　先生的大名常被人称道。梅 非 斯 特　 承蒙过誉，实不敢当！
　　　　　　　我跟其他人并无两样。
　　　　　　　你曾在别处求过学问？学　　　　生　请你收我做你的学生！
　　　　　　　我此来颇有十足的劲头，
　　　　　　　学资充足，精神抖擞；
　　　　　　　我母亲不肯放我乱跑；
　　　　　　　我却一心想出外深造。梅 非 斯 特　 你来得倒是得其所哉。学　　　　生　老实说，我倒又想离开：
　　　　　　　在这些高墙、课堂里面，
　　　　　　　一点不合我的心愿。
　　　　　　　地方显得非常局促，
　　　　　　　看不到绿意，看不到树木，
　　　　　　　在教室里坐在凳上，
　　　　　　　使我感到头昏脑涨。梅 非 斯 特　 这只是一个习惯问题。
　　　　　　　就像婴儿吃娘的奶，
　　　　　　　开头也不怎样愿意，
　　　　　　　但不久就吃得非常愉快。
　　　　　　　因此你对于知识的乳房，
　　　　　　　兴趣也会一天天增长。学　　　　生　我很乐意搂住知识的脖子；
　　　　　　　请问，怎能达到这种境地？梅 非 斯 特　 别的暂且不谈，你先说，
　　　　　　　你现在打算选哪一科？学　　　　生　我想做个真正的学者，
　　　　　　　我对什么都想了解，
　　　　　　　上自天上，下至人间，
　　　　　　　也就是说：自然和学问。梅 非 斯 特　 这倒是个很好的方针，
　　　　　　　可是决不能让精神涣散。学　　　　生　我要献出我的身心，
　　　　　　　但在快乐的暑假期间，
　　　　　　　当然我也非常高兴，
　　　　　　　能有一点自由和消遣。梅 非 斯 特　 好好利用时间，光阴似箭，
　　　　　　　但循序而进，会赢得时间。
　　　　　　　因此我劝你，亲爱的后生，
　　　　　　　最初先去听逻辑[20]课程。
　　　　　　　精神训练得
　　　　　　　服服帖帖，
　　　　　　　就像套进西班牙长靴[21]，
　　　　　　　以后走上思维之路，
　　　　　　　就会踏着慎重的脚步，
　　　　　　　不会弄得像鬼火一样，