尽管我也不明真相。
　　　　　　　他说，我并没有把时间等闲虚耗，
　　　　　　　先搞出儿女，再给他们搞面包，
　　　　　　　我说的面包，含义很广，
　　　　　　　我一次也不能安然吃我自己的一份。


玛　 尔　 太　他竟忘了一切恩受，一切忠诚，
　　　　　　　日日夜夜的辛苦操劳！梅 非 斯 特　 不，您这些事他都想到。
　　　　　　　他说：我离开了马耳他海岸，
　　　　　　　我就为妻子儿女热心祈祷；
　　　　　　　那时适逢天缘凑巧，
　　　　　　　我们的船截获住一条土耳其船[6]，
　　　　　　　它在运送大苏丹的财宝。
　　　　　　　勇敢获得应有的报酬，
　　　　　　　我也理所当然地就此得到
　　　　　　　我的一份，相当优厚。玛　 尔　 太　结果？在哪里？也许被他埋藏？梅 非 斯 特　 谁知道被东西南北风吹到何方。
　　　　　　　当他在那不勒斯乱逛之时，
　　　　　　　一个美人儿对他关怀照料；
　　　　　　　他消受她那无限的柔情蜜意，
　　　　　　　直到他弥留之际还痛切感到[7]。玛　 尔　 太　混蛋！剥夺子女的家伙！
　　　　　　　一切困苦，一切艰难
　　　　　　　都不妨碍他无耻的生活！梅 非 斯 特　 是呀！他竟因此归天。
　　　　　　　如果我站在您的立场，
　　　　　　　我就为他守孝一年，
　　　　　　　随后就去物色一个新的对象。玛　 尔　 太　天呀！在这人世之间
　　　　　　　不容易找到像先夫那样的人！
　　　　　　　那样可爱的傻子难得再有。
　　　　　　　他只是老喜爱离家出门，
　　　　　　　爱在外边寻花喝酒，
　　　　　　　还喜爱那可恨的赌博。梅 非 斯 特　 嗯，嗯，这也随他去了，
　　　　　　　在他那方面也差不多
　　　　　　　对您同样不加计较。
　　　　　　　凭这个条件，我对您发誓，
　　　　　　　我也愿和您交换戒指！玛　 尔　 太　哦，先生爱寻人家开心！梅 非 斯 特　 （自语。）
　　　　　　　现在我还是趁早溜走！
　　　　　　　免得她抓住恶魔的舌头。
　　（对格蕾辛。）
　　　　　　　请问您抱着什么心情？玛 加 蕾 特　 先生是什么意思？梅 非 斯 特　 （自语。）
　　　　　　　善良纯洁的姑娘！
　　（高声。）
　　　　　　　再见，两位！玛 加 蕾 特　 再见！玛　 尔　 太　赶快对我直讲！
　　　　　　　我要获得一张证明，
　　　　　　　载有先夫丧葬的时间、地点和情形。
　　　　　　　我一向是按规矩办事的人，
　　　　　　　我也要在周报[8]上刊登讣闻。梅 非 斯 特　 夫人，有两人口头证明[9]，
　　　　　　　到处能把事实说清；
　　　　　　　我还有一个高尚的伙伴，
　　　　　　　我要为您带去见法官。
　　　　　　　我去找他来。玛　 尔　 太　就请费心！梅 非 斯 特　 这位姑娘也要光临？——
　　　　　　　他是个好青年！周游过各地，
　　　　　　　对小姐们彬彬有礼。玛 加 蕾 特 　见那位先生我要难为情。梅 非 斯 特　 您见到国王也无愧于心。玛　 尔　 太　就在我家后花园里面，
　　　　　　　今晚等着跟你们再见。[1]帕多瓦为意大利北部威尼斯以西的小城。[2]安东尼厄斯为方济各会传教士，1231年死于帕多瓦。此处说玛尔太之夫葬在圣徒墓旁，乃是讽刺谐谑的对比。[3]原文Schaustück：可作佩戴用的钱币，即奖章、纪念章之类。[4]追思弥撒（Requiem）：为死者举行的弥撒及其祷词。首句为Requiem aeternam dona eis， Domine！主啊，请给他们永远的安息！俗译安魂曲。[5]临死前作了最后的忏悔。[6]直至18世纪，基督教国家的船常袭击土耳其船，以对付土耳其海盗。[7]指他感染上梅毒而丧命。[8]周报和死亡证明书在浮士德的时代尚无其事。[9]《马太福音》第18章第16节：“要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。”


第十一场 街道浮士德、梅非斯特。

浮　 士 　德　怎样？有苗头？就会成功？梅 非 斯 特　 好极了！您像欲火中烧？
　　　　　　　格蕾辛不久就被您弄到。
　　　　　　　今晚可在玛尔太家中跟她相逢：
　　　　　　　那女人像个吉卜赛女郎，
　　　　　　　替人拉皮条最为内行！浮　 士 　德　很好！梅 非 斯 特　 她也有事要我们帮忙。浮　 士 　德　互相帮助，有来有往。梅 非 斯 特　 我们只要写张有效的证明，
　　　　　　　声称她的死去的夫君
　　　　　　　葬在帕多瓦神圣的墓地。浮　 士 　德　好主意！我们首先要去作一次旅行！梅 非 斯 特　 神圣的单纯[1]！此事大可不必；
　　　　　　　证明毋需知道详情。浮　 士 　德　你若别无良谋，此计无法执行。梅 非 斯 特　 哦，圣人！您真不愧是君子！
　　　　　　　我请问您，在您的一生里
　　　　　　　难道是初次作假证明？
　　　　　　　关于神、世界及其中的扰攘纷纭，
　　　　　　　关于人和他们用心用脑的钻营，
　　　　　　　您不曾竭力给与释义？
　　　　　　　厚着脸皮，挺着胸膛？
　　　　　　　您要是真正抚心自问，
　　　　　　　您所知的，您得坦白承认，
　　　　　　　跟您对施君之死有什么两样！浮　 士 　德　你总是一个撒谎者，一个诡辩家。梅 非 斯 特　 是的，如果不深切了解的话，
　　　　　　　明天您不要一本正经
　　　　　　　去把可怜的格蕾辛勾引，
　　　　　　　对她发出海誓山盟？浮　 士 　德　我确是真心。梅 非 斯 特　 好吧好吧！
　　　　　　　然后再讲些忠诚、爱情，
　　　　　　　唯一的、超越一切的热情——
　　　　　　　这都是发自内心的话？浮　 士 　德　够了！是真心！——我自己感到，
　　　　　　　对这种混乱，这种情思，
　　　　　　　要找个名称，却搜索不到，
　　　　　　　于是一心一意神游全世界，
　　　　　　　想猎取一切高超的词汇，
　　　　　　　把我发出的这种情焰
　　　　　　　称为无限，永远，永远，
　　　　　　　这岂是恶魔的撒谎把戏？梅 非 斯 特　 我是对的！浮　 士 　德　喂！你要记住——
　　　　　　　我请求你照顾我的嗓子——
　　　　　　　谁要强词夺理，只谈一桩事体，
　　　　　　　肯定不会输。
　　　　　　　好吧，我不愿再作无谓的争论，
　　　　　　　你是对的，我只得不闻不问。[1]Sancta Simplicitas！捷克的宗教改革者扬·胡斯于1415年7月6日被处火刑时看到一个老妇人虔诚地拿一块木柴添加到他的火刑柴堆上而说出此语。


第十二场 庭园玛加蕾特挽住浮士德的手臂，玛尔太跟梅非斯特一同来去散步。

玛 加 蕾 特　 我觉得先生处处对我体谅，
　　　　　　　一味迁就，使我惭愧。
　　　　　　　出门的人惯于这样
　　　　　　　好心好意不表示反对；
　　　　　　　我很知道，我无聊的话语
　　　　　　　不会使老经验的人感到兴趣。浮　 士 　德　你的一言一瞥，在我看来
　　　　　　　胜似世间的一切智慧。
　　（吻她的手。）玛 加 蕾 特　 不要费神！这只手怎能让您亲吻！
　　　　　　　这样龌龊，粗里粗气！
　　　　　　　因为我一切家务都非做不行！
　　　　　　　我的妈妈十分严厉。
　　（二人走过去。）玛　 尔　 太　请问先生，您总是出门在外？梅 非 斯 特　 唉，都只为有工作职务羁身！
　　　　　　　有好些地方真是不忍离开，
　　　　　　　可是老待在一处确又不成！玛　 尔　 太　在少壮之时倒还可以
　　　　　　　这样自由地在世间到处走走；
　　　　　　　可是临到多难的时日，
　　　　　　　孤零零地走向坟墓，做个孤老头，
　　　　　　　这事谁也不会乐意。梅 非 斯 特　 从长远看来，令人胆寒。玛　 尔　 太　因此，先生，要趁早打算。
　　（二人走过去。）玛 加 蕾 特　 眼睛不见，心里不难过！
　　　　　　　恭维人乃是您的拿手；
　　　　　　　不过您有许多朋友，
　　　　　　　他们比我有见识得多。浮　 士 　德　哦，好人，要知道世人讲的什么有见识，
　　　　　　　也无非是浮夸和浅薄。玛 加 蕾 特　 怎么？浮　 士 　德　唉，所谓单纯、所谓天真只不过
　　　　　　　未认清本身及其神圣的价值！
　　　　　　　而谦恭、卑下虽是恩赐的自然
　　　　　　　赐予世人的最高的天赋——玛 加 蕾 特　 您只要能想念我片刻工夫，
　　　　　　　我将要一生一世将您怀念。浮　 士 　德　您常是独自一人？玛 加 蕾 特　 是，我们虽然只是小家庭，
　　　　　　　可是也非照料不行。
　　　　　　　我们没有女佣；烹调、打扫、编结、
　　　　　　　缝纫，早晚忙个不闲；
　　　　　　　我的母亲不论对于何事
　　　　　　　都管得很严！
　　　　　　　并非是她有必要这样节俭；
　　　　　　　我们能比别人过得更舒适：
　　　　　　　我父亲留下一笔相当的家私，
　　　　　　　在市郊有一座房子，一个花园。
　　　　　　　我现在的日子倒非常清静；
　　　　　　　我哥哥当兵没有复员，
　　　　　　　我妹妹已经死掉。
　　　　　　　我吃了许多苦给她照料，
　　　　　　　可是我情愿再能有一次为她操心，
　　　　　　　她真可爱。浮　 士 　德　如果像你，真是天使。玛 加 蕾 特　 我带领她，她跟我非常亲密。
　　　　　　　她是在我爸爸死后出生。
　　　　　　　我们已当妈妈不行，
　　　　　　　她躺在床上，身体很虚，
　　　　　　　后来逐渐逐渐地慢慢恢复。
　　　　　　　因此当时她想也没想到
　　　　　　　要亲自喂哺这个小宝宝，
　　　　　　　我只得独自用水和牛奶
　　　　　　　将她哺养，像我的小孩。
　　　　　　　她在我膝上，在我怀中
　　　　　　　长大起来，嬉笑，舞动。浮　 士 　德　你一定享到最纯洁的幸福。玛 加 蕾 特　 可是也有许多时间很苦。
　　　　　　　在夜里我把小孩的摇篮
　　　　　　　放在床边，只要她一有动响，
　　　　　　　我就醒转；
　　　　　　　或给她喂奶，或把她放在身旁，
　　　　　　　她哭个不停，我又要起床，
　　　　　　　在房里走来走去，抱着她摇摇晃晃，
　　　　　　　早上很早就要去洗衣裳；
　　　　　　　又要去买东西，又要当炊事员，
　　　　　　　今天明天，总没有空闲。
　　　　　　　因此，先生，我常常不大有精神；
　　　　　　　可是吃也吃得下，睡也睡得稳。
　　（二人走过去。）