歌颂；
　　　　　　　见到她的人，无不被她迷住，
　　　　　　　占有她的人，真是万分幸福。浮　 士 　德　我还有眼睛？美的源泉是多么
　　　　　　　丰沛地注入我的内心深处！
　　　　　　　恐怖的征程带来可喜的收获。
　　　　　　　过去的世界何等闭塞而空虚！
　　　　　　　我觉得世界，自我当祭司以后，
　　　　　　　才值得留恋，变得稳固而悠久！
　　　　　　　如果我一旦离开你的左右，
　　　　　　　生命的呼吸之力也就会告罄！——
　　　　　　　从前使我销魂、在魔镜里
　　　　　　　映照出来的可爱的清姿[204]，
　　　　　　　只是这位美人的泡影！——
　　　　　　　只有对你，我要鞠躬尽瘁，
　　　　　　　献出我的热情的精髓，
　　　　　　　我的思慕、热爱、崇拜和痴情。梅 非 斯 特　 （从提词员的厢亭里面。）
　　　　　　　你要镇静，不要得意忘形！年长的贵妇人　身高、样子好，只是头小得很[205]。年轻的贵妇人　瞧她的脚！怎么会这样粗笨！外　 交　 官　我见过这种类型的公主王妃，
　　　　　　　我倒觉得，她从头到脚都很美。廷　　　　臣　她走近睡着的青年，机灵而温柔。贵　 妇　 人　比起纯洁的青年，她显得多丑！诗　　　　人　她的美的光辉映照着他。贵　 妇　 人　恩狄弥翁[206]和路娜！真像图画！诗　　　　人　确实！女神好像弯下了身体，
　　　　　　　靠在青年的脸上，吸他的气息；
　　　　　　　真令人羡慕！……她吻他！——幸福之至。女　 侍　 官　当着大家！未免太像个花痴！浮　 士 　德　对孩子过分多情！——梅 非 斯 特　 不要说话！
　　　　　　　幽灵作什么举动，你且由她。廷　　　　臣　她蹑手蹑脚走开；他睁开眼睛。贵　 妇　 人　她回头看他！这是必然的事情。廷　　　　臣　他大吃一惊！简直是一桩奇迹。贵　 妇　 人　而在她看来，却是毫不为奇。廷　　　　臣　她回转身来，端庄地走向着他。贵　 妇　 人　她在教他，我已看出名堂；
　　　　　　　在这种场合，男子都是傻瓜，
　　　　　　　他真的以为，他是她初恋的对象。骑　　　　士　我倒非常看重她。高贵而文雅！——贵　 妇　 人　我可要说她下贱！水性杨花！侍　　　　童　我要是那个青年，多大的造化！廷　　　　臣　她这样引诱，谁不愿意上钩？贵　 妇　 人　这个宝贝已经过许多人之手，
　　　　　　　外表的镀金也已经大半剥去。贵 妇 人 二　从十岁[207]以后，她就一无可取。骑　　　　士　人人都想要随时挑选精华；
　　　　　　　我倒情愿折取这败柳残花。学　　　　者　我看得分明，可是我坦白承认，
　　　　　　　她是真是假[208]，这还有一些疑问。
　　　　　　　眼前的现实易使人夸夸其谈，
　　　　　　　我倒特别相信古代的书卷。


　　　　　　　我曾读到：特洛亚白须老翁[209]，
　　　　　　　实际上全都对她特别推崇；
　　　　　　　我看，完全符合这里的情形，
　　　　　　　我并不年轻，对她却也很倾心。星　　　　士　不再是少年！他变成大胆的勇士，
　　　　　　　他将她抱紧，她无法加以抵制。
　　　　　　　他拚命用劲，把她高举起来，
　　　　　　　他要把她拐走？浮　 士 　德　无耻的蠢材！
　　　　　　　你敢！你不听？住手！你太放肆[210]！梅 非 斯 特　 这是你自己导演的幽灵把戏！星　　　　士　让我添一句！按照一切经过，
　　　　　　　我把这出戏称为海伦的抢夺。浮　 士 　德　抢夺！难道我就毫无用处？
　　　　　　　钥匙就在我手里，归我掌管！
　　　　　　　它带我通过寂寥之境的恐怖，
　　　　　　　凌波蹈海，回到坚实的此岸。
　　　　　　　我在此立足！此处就是现实界，
　　　　　　　精神可以跟幽灵斗个胜败，
　　　　　　　成立一个伟大的双重世界[211]。
　　　　　　　她本在远方，怎会如此接近我？
　　　　　　　我要救她，她就双重归于我[212]。
　　　　　　　干吧！母亲们！母亲们！请允许我吧！
　　　　　　　谁认识了她，谁就不能离开她。星　　　　士　你干吗，浮士德！浮士德！——他在拚命
　　　　　　　将她抓紧，女像已模糊不清。
　　　　　　　他拿着钥匙转身对着青年，
　　　　　　　一接触！——糟糕，糟糕！一眨眼之间！
　　（爆炸，浮士德倒在地上。男女幽灵化为烟雾而消逝。）梅 非 斯 特　 （把浮士德扛在肩上。）
　　　　　　　现在瞧吧！受到傻瓜的拖累，
　　　　　　　结果连恶魔自己也跟着倒霉。
　　（黑暗，嘈杂。）


[1]爱丽尔：空气之精，采自莎剧《暴风雨》。此处作为小妖精的首领。小妖精为北方神话中空气之精，常替人出力，抚慰人类的痛苦。身材矮小。[2]歌德在这里指的是一种居住在天上的“光明小妖精”，另有一种居住在地上岩洞中、林中的，称“黑暗小妖精”，即侏儒的一种。[3]古罗马人将一夜（下午六时至次晨六时）分为四更，即晚上、夜间、拂晓、日出。以下几行叙述浮士德须经四个过程，即安睡、遗忘、恢复、新生。[4]希腊神话中冥府河名。饮其水可忘一切。歌德在这里想象由忘川之水升华的露给浮士德沐浴，可使忘却过去的痛苦，且可使他涤罪。[5]以下四节，第一节为黄昏之歌，第二节叙述深眠的时间，第三节叙述拂晓，第四节叙述日出。歌德最初的原稿在每一节前加一意大利语及法语的乐曲标题，即Sérénade（小夜曲），Notturno（夜曲），Mattutino（晓曲），Réveille（起床曲）。[6]眼睑。[7]时序女神：掌管季节、秩序之女神，有三位。歌德在罗马曾看到癸多的一幅名画，画日神驾车，前有曙光女神作先驱，后有时序女神舞蹈随行。[8]歌德在这里把古代毕达哥拉斯的天体乐音观念跟日神驱车的神话融合在一起。[9]荷马《伊利昂纪》第五歌749行：“时序女神看守的天门自动地呀然豁开。”[10]这里描写的是瑞士四林州湖附近的景色。歌德在1797年曾在该处游历。1827年5月6日歌德跟爱克曼谈话时承认这段关于日出的描写是从那次游历的印象而来。[11]清晨的雾气比白昼的晴明对人更为适宜。[12]喷出的水珠不断在变，而由水珠映出的彩虹却不变。显示歌德的“矛盾的统一”的观念。[13]人生的真相，其自体不能直接掌握。只能以其像虹一样的映像，或以各种象征、比喻之形掌握之。歌德在《气象学试论》（1825）中说：“与神圣同等的真实，我们不能直接认识；我们仅由其反映、例证、象征，在特殊的和有关的现象中见之。”以上一段独白原文为三联韵诗体。[14]梅非斯特要代替弄臣的职务，故使其瘫痪。[15]以上谜语的谜底均为弄臣（小丑）。[16]到国务会议上去解谜，即解决大臣们提出的难题。[17]死亡。皇帝误认为弄臣已经死去。[18]酒桶是胖子，薄板是瘦子。[19]美因茨大主教兼任。[20]画像中画在基督教圣人头上的光环。[21]宰相说到这里，中断话头，等候皇帝回答。但皇帝拿不出决策，故宰相敦促皇帝当机立断。[22]猎户等缴纳的贡品。[23]中世纪城市的市政厅里常有酒窖。[24]原文Natur-und Geisteskraft，直译为天性和精神力量，意译为天生的智力（natürliche Geisteskraft）。下文宰相之言，抓住其中的Naturund Geist，乃是断章取义的曲解。[25]宰相身兼大主教，他认为单凭天性（自然）和精神就是蔑视天主的恩惠，这是不合基督教教义的。[26]天性（自然的冲动）容易陷于罪恶，不信教义的自由的精神容易跟恶魔结伙。[27]此处的族为阶级之意，即下文的僧侣阶级和贵族阶级。[28]此乃对宰相所说，皇帝已偏向梅非斯特。封斋节为复活节前四十天之间，又称四旬斋、大斋、严斋月。天主教徒在这段期间要守斋。[29]此话乃对梅非斯特所说。[30]指匈奴族进入欧洲后的民族大迁徙时代。[31]1356年卡尔四世颁布的金诏规定：埋在地下数尺深的财宝，锹不能达者，均属于皇帝所有。[32]根据星的位置而知道时辰。[33]占星家和炼金术士用七种金属代表七星，即日为金，月为银，金星为铜，火星为铁，木星为锡，土星为铅，水星为水银。[34]水星原文为Merkur，此字在化学上意为水银，在罗马神话中为麦鸠利，乃神的使者。[35]金星原文为Venus，即罗马神话中的爱与美之女神维纳斯。[36]月姑原文为Luna即罗马神话中的月神路娜。月有盈亏圆缺，故云变化无常。[37]火星原文为Mars，即罗马神话中的战神玛尔斯。[38]木星原文为Jupiter，即罗马神话中的大神朱庇特。[39]土星原文为Saturn，即罗马神话中的农耕之神萨土耳努斯。[40]星士这一段说话，就像魔女的九九口诀一样，纯属无意义的胡扯，但到此却扯到正文，说明金银具有获得一切的力量。[41]弄钱。[42]因为梅非斯特在旁边轻声给星士提词。[43]曼陀罗华：原文Alraune，原为一种小妖魔，丑陋而有法力，守护地下的宝藏。曼陀罗华的根，具有人形，跟这种小妖魔相似，故亦称Alraune。据古人迷信，此根可供掘宝、占卜之用，又可作为护符，佩之可使人隐形，又可辟邪。[44]在民间传说中，黑犬为地下宝藏的守护者。又在挖取曼陀罗华根时，也利用黑犬，用绳子把根扣住拉出。[45]民间迷信：脚底发痒说明地下有宝。[46]德国民间迷信，在绊倒时常说一句吉利话：Da　liegt der Musikant（od．der Hund）begraben，这儿埋着乐师（或黑犬）。意为这是幸运的地方，要发财了。黑犬乃地下宝藏的守护者，不言埋着黑犬，而言埋着乐师，乃是委婉语用法。[47]此句为旁白。[48]此处的“可是”，是接前句“那里埋着乐师和宝藏”而言。[49]农民从牲畜棚的黏土墙上刮取发霉生花的一层泥膜（内含硝石）作肥料之用。灰泥落掉，却露出藏在墙里的金币。原文中的土墙亦有解释为就是前句金罐（藏有金币的陶器土罐）的表面，农民想刮取上面的硝石（可供药用），又有解释为土壤中的黏土层者。[50]一桶葡萄酒保藏数百年后，就沉淀出酒石，非常坚牢，桶板虽烂，酒石却像形成一只新桶，酒质也浓厚得像变成油样状态，不会渗漏。民间认为此种葡萄酒有治病延年之效。[51]神秘：指古代希腊罗马神秘的宗教仪式（密教），又指其神秘的教义。[52]德文成语：bei　Nacht　sind　alle　Katzen grau。夜间看猫都是灰色。[53]《出埃及记》第32章，记载以色列祭司亚伦在旷野用百姓的金耳环铸了一只牛犊，向它下拜献祭，奉之为神。金牛犊在成语中转为黄金、财宝之意。[54]狂欢节后在斋期中守斋。[55]天主教徒的说法，即赎罪，补赎之意。[56]天上之礼指宗教仪式，下界之宝指地下埋藏的财宝。[57]圣灰礼仪日：封斋头一天，瞻礼四。是日在神父主持下，教友领圣灰，并将圣灰抹在头上，故名。俗译圣灰星期三。[58]狂欢节：封斋前三天至一星期以内，常举行化装跳舞，化装游行，饮宴狂欢。又译谢肉节，嘉年华会。[59]哲人之石：古代炼金术士所寻求而从未获得的一种灵石，能将其他金属变成黄金，又能祛病延年，使人返老还童。因古人认为其中含有一切物质的元素。[60]哲人即炼金术士。炼金术士的灵石在愚人手中也不能发挥灵效。[61]这里的司仪，相当于现代的报幕员，他报道上场的角色和剧情，并加以说明和介绍。[62]骸骨舞：中世纪绘画、雕刻的题材中描写死人的骸骨带领人走向坟墓的舞蹈（死的舞蹈）。[63]古代德意志皇帝去罗马加冕时，先吻教皇的鞋子。[64]小丑的帽子为狂欢节的象征。皇帝由意大利回来，也将狂欢节的风俗输入德国。[65]头顶花篮的女郎为意大利狂欢节游行时常见的化装角色。[66]佛罗伦萨为花都，故言来自该城。[67]她们戴的是人造花。因为她们从意大利到德国，路途遥远，故不戴鲜花。人造花在歌德时代虽由意大利输入，但德国亦有国产。歌德的妻子克里斯蒂阿涅·乌尔皮乌斯在婚前就是制花工场的女工。[68]橄榄枝是和平的象征。战败者乞和时，手执橄榄枝。[69]橄榄枝冠为古代希腊最高的荣誉，对祖国立有大功者戴之。泛雅典竞技及奥林匹克竞技优胜者亦以此为最高奖赏。[70]刻瑞斯：罗马神话中的谷物女神，相当于希腊神话中的得墨忒耳。