正向小人们猛扑下来；
　　　　　　　大难已像电光般闪动。
　　　　　　　小人逞凶，杀害了苍鹭，
　　　　　　　把安静的池塘围住。
　　　　　　　群鹤的箭雨，杀气腾腾，
　　　　　　　煽起残酷报复的仇恨，
　　　　　　　激起苍鹭的近亲的愤慨，
　　　　　　　要皮格迈俄族偿还血债。
　　　　　　　甲胄和矛盾又有何作为？
　　　　　　　鹭羽何补于侏儒的困境？
　　　　　　　达克堤洛族、蚁族在逃命！
　　　　　　　全军已动摇、奔散、崩溃[168]。阿那克萨戈拉　（稍停后，庄重地。）
　　　　　　　我既然已经赞美地下的威风，
　　　　　　　现在我要掉头来面向天宫……
　　　　　　　你！高高在上，永远不老，
　　　　　　　有三种形相、三种名号[169]，
　　　　　　　我为民请命，要仰仗你的恩德，
　　　　　　　狄安娜，路娜，赫卡忒！
　　　　　　　你，深思远虑，使人胸襟坦荡，
　　　　　　　你，热情洋溢，安然普照四方，
　　　　　　　打开你那阴府的可怕的咽喉，
　　　　　　　显示往昔的威力，别等我念咒！
　　（稍停。）
　　　　　　　我的话传得这样快？
　　　　　　　我向上天
　　　　　　　发出的请愿
　　　　　　　已把自然的秩序破坏？

　　　　　　　女神的圆形宝座现在已经
　　　　　　　越来越大地向我们临近，
　　　　　　　看上去庞大而且惊人！
　　　　　　　火光通红，阴气沉沉……
　　　　　　　赫赫逼人的圆盘，别再靠近！
　　　　　　　你将使我们和海陆同归于尽！
　　　　　　　真有其事？忒萨利亚的魔女
　　　　　　　曾肆无忌惮地倚仗魔术，
　　　　　　　唱得你离开轨道下来，
　　　　　　　逼你送来最大的灾害。……
　　　　　　　光亮的圆盘，周边昏暗[170]，
　　　　　　　突然裂开，火星飞散！
　　　　　　　噼啪地响！咝咝地叫！
　　　　　　　其间还夹着惊雷和风暴！——
　　　　　　　我要恭顺地俯伏金阶！
　　　　　　　请宽恕！是我招引得来。
　　（俯伏在地。）泰　 勒　 斯　这一位什么都能听到看到！
　　　　　　　发生了何事，我全不知道；
　　　　　　　我的感觉，也跟他两样。
　　　　　　　老实说，现在乃是狂乱的时光，
　　　　　　　路娜依旧在原位之上，
　　　　　　　舒舒服服地摇摇晃晃。荷蒙库路斯　　瞧皮格迈俄族的地境。
　　　　　　　圆形的山变成了尖形[171]。
　　　　　　　我听到一声巨响传来，
　　　　　　　岩石从月中坠落下来；
　　　　　　　是敌是友，一概不分，
　　　　　　　全被打得碎骨粉身。
　　　　　　　这种绝技我却要赞扬[172]，
　　　　　　　创造性地在一夜之间，
　　　　　　　从下方同时也从上方，
　　　　　　　竟然造成这一座山。泰　 勒　 斯　定定神吧！这原是虚幻[173]。
　　　　　　　那些丑类，让他们灭亡！
　　　　　　　你幸好没有去做国王。
　　　　　　　现在去参加大海的盛会，
　　　　　　　珍客全受到欢迎和敬佩。
　　（二人同下。）梅 非 斯 特　 （从另一边攀上。）
　　　　　　　我只得沿着险峻的石阶攀登，
　　　　　　　跨过老橡树的顽强的树根！
　　　　　　　在哈尔茨山，树脂的香气[174]
　　　　　　　有点像沥青，使我感到欢喜；
　　　　　　　还有硫磺气[175]……而在希腊地方，
　　　　　　　我却一点嗅不出这种迹象；
　　　　　　　我真想打听，他们到底用什么
　　　　　　　生起地狱中的痛苦的烈火。
　　　　　　　树精[176]　你在老土地国内是很聪明，
　　　　　　　到了异邦你却不够灵敏。
　　　　　　　你不要老是把你故乡怀念，
　　　　　　　你要尊重神圣的橡树的威严。梅 非 斯 特　 失去的一切，总令人怀想；
　　　　　　　住惯的地方，永远像是天堂。
　　　　　　　可是请问在那边洞里，
　　　　　　　微光中蹲着的三个是什么东西？树　　　　精　福耳库斯的女儿[177]！你如不怕，
　　　　　　　可以过去跟她们谈话。梅 非 斯 特　 怎么不怕！——一看就使我惊骇。
　　　　　　　我虽傲慢，可也不得不承认：
　　　　　　　从未见过这样的丑人，
　　　　　　　比阿尔戎涅[178]还要厉害……
　　　　　　　看到这样的三个妖怪，
　　　　　　　就是太古的不赦之罪[179]，
　　　　　　　还有什么觉得可畏？
　　　　　　　放在可怕的地狱门口，
　　　　　　　我们也会难以忍受。
　　　　　　　现在居然扎根于美之国土，
　　　　　　　荣膺“古代”美名的国土……
　　　　　　　她们在蠢动，好像知道我来到，
　　　　　　　像吸血的蝙蝠，发出吱吱的啼叫。福耳库阿斯　　给我眼睛，姊妹们，让我看看，
　　　　　　　是谁斗胆走近我们的宫殿。梅 非 斯 特　 老太！请允许我走近一步，
　　　　　　　让我接受你们的三重祝福。
　　　　　　　我们虽素昧平生，初次接近，
　　　　　　　如果没弄错，我倒是你们的远亲。
　　　　　　　我已瞻仰过古老尊贵的神祇，
　　　　　　　对俄普斯和瑞阿[180]深深地作礼；
　　　　　　　混沌之女，司命神[181]，你们的姊妹，
　　　　　　　我也在昨天或前天跟她们相会；
　　　　　　　可是像你们之类，我从未见过，
　　　　　　　我不再多说，只觉得非常快活。福耳库阿斯们　这个精灵好像很有脑筋。梅 非 斯 特　 只奇怪没有诗人将你们歌咏。
　　　　　　　这是怎么回事，怎么会这样？
　　　　　　　我从未见过你们高贵的图像；
　　　　　　　雕刻家也应为你们试一试凿子，
　　　　　　　不要老在搞尤诺、帕拉斯、维纳斯[182]。福耳库阿斯们　沦落在寂寥、昏沉黑暗之乡，
　　　　　　　我们三人从没有作过此想！梅 非 斯 特　 这也有原因！你们远避凡尘，
　　　　　　　看不到任何人，也无人看到你们。
　　　　　　　你们本该在那种地方栖身，
　　　　　　　那里，荣华与艺术地位相等，
　　　　　　　那里，每天以一种跑步速度，
　　　　　　　大理石块活现出英雄人物。
　　　　　　　那里——福耳库阿斯们　够了，别勾起我们的妄想！
　　　　　　　知道得详细，对我们有什么用场？
　　　　　　　生于黑夜，身为黑夜的至亲，
　　　　　　　不为人知，甚至无自知之明。梅 非 斯 特　 既然如此，就无须多加谈论，
　　　　　　　人们也可以把自己交给他人。
　　　　　　　你们三人，一目一齿已够用；
　　　　　　　在神话学上也可以来个变通，
　　　　　　　把你们三人的精华集中于二人，
　　　　　　　而把第三人的形相借给鄙人，
　　　　　　　暂用一下。其　　　　一　你们看是否可行？其 他 二 人　 试试看！——可是不借牙齿和眼睛。梅 非 斯 特　 你们把最要紧的部分抽掉，
　　　　　　　我怎么能够装得惟妙惟肖！其　　　　一　你闭上一只眼睛，这很容易，
　　　　　　　同时立即露出一只犬齿，
　　　　　　　你的侧面就会跟我们相像，
　　　　　　　完全像我们的姊妹一样。梅 非 斯 特　 荣幸！就这样！福耳库阿斯们　就这样！梅 非 斯 特　 （侧面变为福耳库阿斯。）
　　　　　　　我的样子
　　　　　　　已变成混沌的钟爱的儿子！福耳库阿斯们　我们是混沌之女，毫无疑问。梅 非 斯 特　 可耻！我要被人骂作阴阳人。福耳库阿斯们　新的姊妹三人多么美丽！
　　　　　　　我们有两只眼睛，两只牙齿[183]。梅 非 斯 特　 现在我要避开众目睽睽，
　　　　　　　到地狱魔沼里去吓唬魔鬼[184]。
　　（下。）爱琴海的岩石海湾明月在天。