也会钻进人们的心中；
　　　　　　　我会化成各种形相，
　　　　　　　发挥我可怕的力量。
　　　　　　　不论陆路，不论水路，
　　　　　　　我是永远胆怯的伴侣，
　　　　　　　无人找我，总碰到我，
　　　　　　　有人捧我，有人咒我。
　　　　　　　难道你不认识忧愁？浮　 士 　德　我只管在世间到处漫游；
　　　　　　　把一切欢乐紧紧抓在手里，
　　　　　　　不能满足的，就将它放弃，
　　　　　　　逃出掌心的，就让它脱离。
　　　　　　　我只管渴望，只管实行，
　　　　　　　然后再希望，就这样以全副精神
　　　　　　　冲出我的生路；开始很有干劲，
　　　　　　　现在却趋于明智，谨慎小心。
　　　　　　　尘世的一切我已充分看穿，
　　　　　　　再不存什么指望要超升彼岸；
　　　　　　　蠢人才眨着眼睛向那边仰望，
　　　　　　　以为有他的同类在云端之上。
　　　　　　　他应当立定脚跟，观看四周；
　　　　　　　这世界对有为之士并不缄口；
　　　　　　　他又何须逍遥于永恒的净土；
　　　　　　　他所认识的，都能把握；
　　　　　　　就这样完成他的浮生行旅，
　　　　　　　出现幽灵，依旧我行我素，
　　　　　　　在前进的路上会碰到困苦和幸福，
　　　　　　　他！在任何瞬间都不会满足。忧　　　　愁　谁一度落到我的手中，
　　　　　　　全世界对他就毫无作用；
　　　　　　　永恒的黑暗笼罩住他，
　　　　　　　太阳不升起也不落下，
　　　　　　　外部感觉虽属完全，
　　　　　　　内心却被黑暗侵占，
　　　　　　　不管什么金银财宝，
　　　　　　　他都没有办法弄到。
　　　　　　　幸与不幸都化为愁苦，
　　　　　　　虽然富足，却饥肠辘辘；
　　　　　　　不管是欢喜还是忧烦，
　　　　　　　总要把它拖到明天，
　　　　　　　他只能够期待未来，
　　　　　　　任何成就都搞不出来。浮　 士 　德　住口！你这样说服不了我！
　　　　　　　我不爱听这胡言乱语。
　　　　　　　去吧！你这样信口开河，
　　　　　　　最聪明的人也要被弄得糊涂。忧　　　　愁　他是该来？还是该去？
　　　　　　　已经由不得他做主；
　　　　　　　他在拓开的大路当中，
　　　　　　　小步探索，晃晃摇动。
　　　　　　　越来越深地陷入歧途，
　　　　　　　对一切事物估计错误，
　　　　　　　烦累别人，也烦累自己，
　　　　　　　吸吸空气，像要闷死；
　　　　　　　虽不闷死，生气将尽，
　　　　　　　既不绝望，又不委身。
　　　　　　　这样不停地翻来滚去，
　　　　　　　勉强，不高兴，放弃，又痛苦，
　　　　　　　时而解放，时而受压制，
　　　　　　　睡不安宁，精神萎靡，
　　　　　　　终于在那里不能动弹，
　　　　　　　只得准备走向阴间。浮　 士 　德　你们不祥的幽灵！你们就这样对待
　　　　　　　我们人类，不知有千趟万趟；
　　　　　　　你们把极普通的日子也化为
　　　　　　　可恶的混乱，罩上痛苦的罗网。
　　　　　　　我知道，很难挣脱恶灵的魔掌，
　　　　　　　跟恶灵紧密结合，就难解难分；
　　　　　　　可是，忧愁，你的潜力虽强，
　　　　　　　我却决不加以承认。忧　　　　愁　让你体会吧！我对你咒诅，
　　　　　　　很快离开你的身旁。
　　　　　　　人类一生一世总是盲目，
　　　　　　　浮士德，你结局也是这样！
　　（对他吹了一口气。下。）浮　 士 　德　（失明。）
　　　　　　　黑夜逼来，好像越来越深沉，
　　　　　　　可是心中却有光明在照耀；
　　　　　　　我所想的，要赶快将它完成，
　　　　　　　只有主人的话才算重要。
　　　　　　　你们起床吧，臣仆们！全体出发！
　　　　　　　好好实现我的大胆的计划。
　　　　　　　拿起工具，挥起铁铲铁锹！
　　　　　　　规定的事项必须立刻办好。
　　　　　　　严守秩序，快速勤劳，
　　　　　　　就能获得最好的酬报；
　　　　　　　千手的运用存乎一心，
　　　　　　　最大的事业足能完成。


第五场 宫中大院火炬。

梅 非 斯 特　 （任督工，站在前方。）
　　　　　　　过来，过来！进来，进来！
　　　　　　　摇摇晃晃的鬼怪，
　　　　　　　全靠骨殖、肌腱、韧带
　　　　　　　拼凑在一起的残废。
　　　　　　　鬼怪[13]　（合唱。）
　　　　　　　我们赶快前来帮忙，
　　　　　　　我们听到个消息，
　　　　　　　正有一片广大的地方，
　　　　　　　要归入我们的手里。
　　　　　　　我们带来测量的长索，
　　　　　　　还有尖尖的木桩；
　　　　　　　召唤我们来做什么，
　　　　　　　我们竟把它遗忘。梅 非 斯 特　 这里不要动技术脑筋，
　　　　　　　只要照自己尺寸丈量；
　　　　　　　个子最长的躺下来躺得直挺挺，
　　　　　　　其余的就把周围的草拔光；
　　　　　　　就像对待我们的先人，
　　　　　　　挖出一个长方形土坑！
　　　　　　　从宫殿走向这狭隘的住房，
　　　　　　　总归是这样一个糊涂的下场。鬼　　　　怪　（做出滑稽的样子挖土。）
　　　　　　　当我年轻时健壮而恋爱，
　　　　　　　我觉得那真是乐意；
　　　　　　　乐声悠扬的热闹地方，
　　　　　　　少不了有我的足迹。
　　　　　　　如今满怀恶意的老年
　　　　　　　用拐杖对准我打来；
　　　　　　　我跌倒在坟墓的门口，
　　　　　　　为什么它正好洞开[14]！浮　 士 　德　（走出宫殿，扶住门框。）
　　　　　　　铲锹的声音使我多么愉快！
　　　　　　　那是为我服役的民伕，
　　　　　　　将围垦地跟陆地连在一处，
　　　　　　　给波涛划出它的疆界，
　　　　　　　筑一带坚堤围住海洋。梅 非 斯 特　 （旁白。）
　　　　　　　你筑大堤，你筑海塘，
　　　　　　　只是为我们鞠躬尽瘁；
　　　　　　　因为你已替水的魔鬼[15]，
　　　　　　　尼普顿备好盛大的筵席[16]。
　　　　　　　不管怎样，你已无希望；——
　　　　　　　四大都跟我们结成一帮：
　　　　　　　结果总是归于毁灭。浮　 士 　德　督工！梅 非 斯 特　 有！浮　 士 　德　你要想一切法子，
　　　　　　　前去招募大批民伕，
　　　　　　　用酒饭和严规加以鼓舞，
　　　　　　　出钱、诱骗或者压制！
　　　　　　　你要每天前来向我汇报，
　　　　　　　进行开掘的沟道掘了多少。梅 非 斯 特　 （低声。）
　　　　　　　根据我所获得的报告，
　　　　　　　没说起沟道，只说掘墓道[17]。浮　 士 　德　有一片沼泽横亘在山麓，
　　　　　　　污染了一切已开拓之地；
　　　　　　　把这臭水浜加以排除，
　　　　　　　乃是功亏一篑的大事。
　　　　　　　我为几百万人开拓疆土，
　　　　　　　虽不算安全，却可以自由居住。
　　　　　　　原野青葱而肥沃；人和牛羊
　　　　　　　就能高兴地搬到新地之上，
　　　　　　　立即移居在牢固的沙丘附近，
　　　　　　　这是由勤劳勇敢的人民筑成。
　　　　　　　里面的土地就像一座乐园，
　　　　　　　尽管外面的海涛拍击到岸边，
　　　　　　　如果它贪婪成性，要强行侵入，
　　　　　　　大家会齐心奔赴，将决口堵住。
　　　　　　　是的，我就向这种精神献身，
　　　　　　　这是智慧的最后总结：
　　　　　　　要每天争取自由和生存的人，
　　　　　　　才有享受两者的权利。
　　　　　　　因此在这里，幼者壮者和老者
　　　　　　　都在危险中度过有为的岁月。
　　　　　　　我愿看到这样的人群，
　　　　　　　在自由的土地上跟自由的人民结邻[18]！
　　　　　　　那时，让我对那一瞬间开口：
　　　　　　　停一停吧，你真美丽！
　　　　　　　我的尘世生涯的痕迹就能够
　　　　　　　永世永劫不会消逝[19]。——
　　　　　　　我抱着这种高度幸福的预感，
　　　　　　　现在享受这个最高的瞬间。
　　（浮士德向后倒下，鬼怪们将他扶起，放在地上。）梅 非 斯 特　 他不满足于任何幸福和喜欢，
　　　　　　　只顾追求变化无常的形影；
　　　　　　　这最后的、空虚无谓的瞬间，
　　　　　　　这个可怜人也想要抓紧。
　　　　　　　他那样顽强地跟我对抗，
　　　　　　　时间胜利了，老人倒在砂地上。
　　　　　　　时钟停了——合　　　　唱　停了！默然如在中宵。
　　　　　　　时针垂降。梅 非 斯 特　 垂下了，事情完成了[20]。合　　　　唱　已经过去了。梅 非 斯 特　 过去！一句蠢话！
　　　　　　　干嘛说过去？
　　　　　　　过去和全无是完全一样的同义语！
　　　　　　　永恒的创造于我们何补！
　　　　　　　被创造的又使它复归于无！
　　　　　　　已经过去了！这话的意思是什么？
　　　　　　　它就等于说，本来不曾有过，
　　　　　　　翻转来又像是说，似亦有诸。
　　　　　　　而我却毋宁喜爱永远的虚无。埋葬鬼　　　　怪　（独唱。）
　　　　　　　这间房子是谁用铲锹[21]
　　　　　　　建造得如此粗糙？众　 鬼　 怪　（合唱。）
　　　　　　　披麻衣的阴沉的过客，
　　　　　　　对你已可算太好。鬼　　　　怪　（独唱。）
　　　　　　　这间大厅是谁所布置？
　　　　　　　桌子椅子在何处？众　 鬼　 怪　（合唱。）
　　　　　　　生命只借一个短时期；
　　　　　　　要索还者无其数[22]。梅 非 斯 特　 肉体躺下，灵魂却想逃走，
　　　　　　　我要赶快出示血书的字条；——
　　　　　　　可叹如今世人的方法[23]真不少，
　　　　　　　从恶魔手里把灵魂抢走。
　　　　　　　老办法会使世人讨厌，
　　　　　　　新办法我们又不在行；
　　　　　　　从前我可以一人单干，
　　　　　　　如今我却要找人帮忙。