一触发，就对大事引起深感。梅 非 斯 特　 沉下去！或者升上去！我都可以说，
　　　　　　　反正一样。离开既已造成者，
　　　　　　　逃往被解放的形相之国！
　　　　　　　欣赏那种久已不复存在者[183]；
　　　　　　　成群的虚影会像浮云般萦绕，
　　　　　　　请挥舞钥匙，把它们统统赶跑。浮　 士 　德　（兴奋。）
　　　　　　　好！我握紧它，就添上新的力量，
　　　　　　　去干大事，只觉得胸怀坦荡。梅 非 斯 特　 你最后看到一只放光的宝鼎[184]，
　　　　　　　就知道到了最深最深的底层。
　　　　　　　你凭着鼎光会看到那些母亲，
　　　　　　　她们在那里或坐或立或行，
　　　　　　　全都相时而动。造形、改变，
　　　　　　　含有长远意义的长远消遣，
　　　　　　　一切造物的形相[185]在四周飘荡。
　　　　　　　她们看不见你，只看见形相。
　　　　　　　因为危险很大，你要镇静，
　　　　　　　朝着那只宝鼎笔直前进，
　　　　　　　用钥匙碰它一下！
　　（浮士德拿着钥匙作坚决命令的姿态。）梅 非 斯 特　 （望着他。）
　　　　　　　非常像样！
　　　　　　　它会跟着你走，像忠仆一样；
　　　　　　　你从容上升，幸运会将你抬举，
　　　　　　　女神没注意，你就已携鼎而去。
　　　　　　　一旦你把宝鼎带到凡尘，
　　　　　　　就能从冥国召来英雄和美人，
　　　　　　　你是第一个开创那种事业，
　　　　　　　大事完成，那就是你的功绩。
　　　　　　　以后靠着魔术手段的帮衬，
　　　　　　　缭绕的香烟就得化为群神。浮　 士 　德　现在怎么办？梅 非 斯 特　 一心一意往下沉；
　　　　　　　跺脚下降，以后再跺脚上升。
　　（浮士德跺脚下降。）梅 非 斯 特　 但愿钥匙能对他大有帮助！
　　　　　　　我倒很想看看，他能否返回原处。灯火辉煌的大厅皇帝和诸侯，廷臣们走来走去。

侍　　　　从　（对梅非斯特。）
　　　　　　　你还欠我们幽灵登场的一幕；
　　　　　　　请开始吧！皇上已忍耐不住。宫 内 大 臣　 就在刚才，陛下还在垂问；
　　　　　　　你不要拖延，有辱皇上的圣命。梅 非 斯 特　 我的朋友已为了此事出发，
　　　　　　　他肯定是有他的办法，
　　　　　　　独自关在实验室内，
　　　　　　　刻意钻研，不辞劳苦；
　　　　　　　因为谁想挖宝，获得至美，
　　　　　　　需要至高的技巧，方士的奇术。宫 内 大 臣　 你们用什么法术，我都不问，
　　　　　　　皇上只要你们赶快完成。金 发 女 郎　 （对梅非斯特。）
　　　　　　　等等，先生！你瞧我的脸很光，
　　　　　　　到了讨厌的夏天却不是这样！
　　　　　　　那时就现出无数淡褐色红斑，
　　　　　　　把我白净的脸皮弄得很难看。
　　　　　　　开点药！梅 非 斯 特　 可惜！这样娇艳的姑娘，
　　　　　　　五月里生斑，像你的虎猫一样。
　　　　　　　去煎青蛙的卵和蛤蟆舌头，
　　　　　　　对着满盈盈的月光小心地蒸馏；
　　　　　　　到月亏时，好好地搽在脸上，
　　　　　　　一到春天，斑点就会褪光。棕 色 女 郎　 大家都要奉承你，蜂拥而来。
　　　　　　　我也要求医！脚上生着冻疮，
　　　　　　　走路跳舞，都使我受到妨碍，
　　　　　　　甚至跟人行礼，也不便当。梅 非 斯 特　 让我踩一脚，踩在你的脚上。棕 色 女 郎　 这乃是情侣之间所干的把戏。梅 非 斯 特　 我这一踩，孩子，有较大意义。
　　　　　　　以同类治疗同类[186]，什么病都行！
　　　　　　　用脚医脚，其他部位都如此。
　　　　　　　来吧！当心！你不用给我还礼。棕 色 女 郎　 （大叫。）
　　　　　　　痛呀！痛呀！你踩得这样用劲，
　　　　　　　像马蹄一样。梅 非 斯 特　 我已治好你的病。
　　　　　　　从今以后你可以随意舞蹈，
　　　　　　　在桌子下面跟情侣勾腿勾脚。贵　 妇　 人　（挤过来。）
　　　　　　　让我过去！我的痛苦太大，
　　　　　　　我的内心像受到千刀万剐；
　　　　　　　昨天他还对我的秋波醉心，
　　　　　　　现在却背向着我，跟别人调情。梅 非 斯 特　 这是个难症，可是请听我言。
　　　　　　　你要轻轻地走到他的附近；
　　　　　　　就拿这根木炭画一条黑线，
　　　　　　　在他的袖口、外套和肩膀上面；
　　　　　　　他就会感到后悔，如坐针毡。
　　　　　　　你要把木炭立即往肚里吞进，
　　　　　　　葡萄酒和水，一滴都不能沾唇；
　　　　　　　今晚他就会在你门外悲叹。贵　 妇　 人　有没有毒？梅 非 斯 特　 （发怒。）
　　　　　　　说话要懂得尊敬！
　　　　　　　要找这种木炭须走得很远，
　　　　　　　当初从火刑柴堆[187]里面
　　　　　　　把它拣来，何等费劲。侍　　　　童　我恋爱，她却以为我尚未成年。梅 非 斯 特　 （旁白。）
　　　　　　　我不知道，应该听谁来发言。
　　（对侍童。）
　　　　　　　年纪太轻的，不要去碰运气，
　　　　　　　年纪大的，才会将你重视。
　　（其他人纷纷拥上前来。）
　　　　　　　又一批新人！大家你争我夺！
　　　　　　　我只得说出真话将他们摆脱；
　　　　　　　这是个下策！可是出于无奈。——
　　　　　　　啊，母亲，母亲！快让浮士德回来！
　　（环顾四周。）
　　　　　　　大厅里面的灯火渐渐朦胧，
　　　　　　　宫廷的众人都在同时移动。
　　　　　　　看他们按部就班，列队成行，
　　　　　　　穿过长长的甬道，远远的走廊。
　　　　　　　他们都在骑士大厅里停下，
　　　　　　　宽大的古厅有点容他们不下。
　　　　　　　广阔的墙上挂着一些花毯，
　　　　　　　武器放满了每个角落和壁龛。
　　　　　　　我想这里用不着咒语帮忙；
　　　　　　　那些幽灵都会自己出场。骑士大厅

朦胧的照明。皇帝和廷臣们上场。


司　　　　仪　我的原来的职务是报告剧情，
　　　　　　　已被幽灵的秘密活动阻拦；
　　　　　　　要合情合理将这神秘的细情
　　　　　　　加以说明，实在非常难办。
　　　　　　　靠背椅、椅子都已准备齐全；
　　　　　　　皇帝座位正对着墙壁前面；
　　　　　　　挂毯上伟大时代的战争的画图，
　　　　　　　他可以在那里看得舒舒服服。
　　　　　　　皇帝和廷臣团团地坐成一圈，
　　　　　　　许多长凳密密地放置在后边；
　　　　　　　阴暗的幽灵时刻，情侣也能在
　　　　　　　情侣身旁找到中意的座位。
　　　　　　　现在大家都已坐得很顺当，
　　　　　　　万事俱备，幽灵们可以出场！
　　（喇叭声。）星　　　　士　赶快把这一出戏上演起来，
　　　　　　　皇上有令，墙壁[188]呀，就请打开！
　　　　　　　不再有阻拦，尽可将魔术施展，
　　　　　　　挂毯消失，好像被大火席卷；
　　　　　　　墙壁分开，折转向两侧后方，
　　　　　　　好像装有一座深处的舞台，
　　　　　　　充满神秘的幽光向我们照来，
　　　　　　　现在我要去登上舞台前场[189]。梅 非 斯 特　 （从提词员的小洞中出现。）
　　　　　　　我想从这里得到大家捧场，
　　　　　　　提词乃是恶魔的言语特长。
　　（对星士。）
　　　　　　　你很懂得星辰运行的节拍，
　　　　　　　对我的低语也一定十分理解。星　　　　士　一座非常雄伟的古代神殿[190]，
　　　　　　　靠着奇迹的魔力在这里出现。
　　　　　　　好多圆柱排列成一行一行，
　　　　　　　仿佛阿特拉斯[191]擎天一样；
　　　　　　　只要两根就能将大厦支住，
　　　　　　　要撑住沉重的岩石足足有余。建　 筑　 师　这就是古式！我难以表示赞同[192]，
　　　　　　　这应该说是累赘而且笨重。
　　　　　　　粗野倒算作高贵，笨拙算雄大。
　　　　　　　我喜爱狭窄的扶壁，高耸无涯；
　　　　　　　尖形拱顶能够振奋精神；
　　　　　　　这样的建筑最能感化世人。星　　　　士　吉星高照的良辰值得庆幸；
　　　　　　　请让魔术的咒语束缚住理性；
　　　　　　　我们要让那大胆的绝妙的幻想
　　　　　　　千里迢迢向这里自由翱翔。
　　　　　　　你们妄求的，请亲眼看个分明，
　　　　　　　正因为不可能，才值得我们相信。
　　（浮士德登上舞台前部的另一侧。）星　　　　士　身穿祭司服[193]、头戴花冠的奇人，
　　　　　　　把他大胆着手的工作完成，
　　　　　　　宝鼎跟着他从空穴之中升起，
　　　　　　　我已闻到鼎中的香烟之气。
　　　　　　　他准备祝福这个高贵的大功；
　　　　　　　以后的进展只会一帆顺风。浮　 士 　德　（庄严地。）
　　　　　　　凭你们名义，母亲们，你们君临
　　　　　　　无涯之境，永远寂寥凄清，
　　　　　　　而又合群。活动的生命的形相，
　　　　　　　但并无生命[194]，在你们四周彷徨。
　　　　　　　在光与假象中存在过的一切，
　　　　　　　在那里蠢动；他们想永远不灭。
　　　　　　　万能的女神，你们将他们派遣，
　　　　　　　派往白昼和黑夜的穹苍下面[195]。
　　　　　　　有的走上生命的可爱的路径[196]，
　　　　　　　有的却被大胆的魔术师搜寻[197]；
　　　　　　　他充满自信之心，毫无吝惜，
　　　　　　　让我们观看各自想看的奇迹。星　　　　士　放光的钥匙刚刚碰着了宝鼎，
　　　　　　　迷蒙的雾气立刻布满了大厅，
　　　　　　　它姗姗而来，像浮云一般飘荡，
　　　　　　　伸长、成团、交错、分离、成双[198]。
　　　　　　　请看这一幕召唤幽灵的杰作！
　　　　　　　随着雾气的飘动，发出了音乐。
　　　　　　　缥缈的乐音出现莫名的奇趣，
　　　　　　　飘飘回荡，一切都变成旋律。
　　　　　　　圆柱、三陇板[199]也都跟着鸣响，
　　　　　　　我觉得整个神殿都在歌唱。
　　　　　　　雾气下沉；从那轻纱里面
　　　　　　　出现一位步履铿锵的美少年。
　　　　　　　我报告完毕，毋需提他的名字，
　　　　　　　谁不认识这位美男子帕里斯！
　　（帕里斯上。）贵　 妇　 人　哦！瞧他蓬勃的朝气多么辉煌！贵 妇 人 二　 就像新鲜多汁的蜜桃一样！贵 妇 人 三　 丰满可爱的嘴唇，多么高雅！贵 妇 人 四　 你想对准这杯子吸啜一下？贵 妇 人 五　 虽不怎样高雅，却非常俊俏。贵 妇 人 六　 如果能灵活一些，那就更好。骑　 士　 一　我只觉得他像是一个牧童[200]，
　　　　　　　没有贵公子以及宫廷的作风。骑　 士　 二　瞧他半光着身子倒还漂亮，
　　　　　　　可是最好看到他披上戎装！贵　 妇　 人　他坐了下来，娇柔而且舒适。骑　　　　士　你以为坐在他膝上非常适意？贵 妇 人 二　 他用手撑住脑袋，多好的风度。侍　　　　从　粗野无礼！我觉得不能容许！贵　 妇　 人　诸公对一切都爱吹毛求疵！侍　　　　从　当着皇帝面竟敢如此放肆！贵　 妇　 人　他只是表演！他以为只有他自己。侍　　　　从　就是演戏，也要守宫廷礼仪[201]。贵　 妇　 人　这位美男子已在安然就眠。侍　　　　从　他就要打鼾，完全合乎自然[202]！年轻的贵妇人　（出神。）
　　　　　　　在香烟里混进了什么香气？
　　　　　　　我从心底里感到一种爽适。年长的贵妇人　确实！真像要沁人心脾一样，
　　　　　　　是他的香气！
　　　　　　　最年长的贵妇人　　　　　　　　　这是发育的花香，
　　　　　　　在青年体内酿成玉液琼浆[203]，
　　　　　　　又在周围的大气之中飘荡。
　　（海伦上。）梅 非 斯 特　 这就是她！我觉得毫不在乎；
　　　　　　　她虽然漂亮，我并不感到兴趣。星　　　　士　这一次我真感到自己的无能，
　　　　　　　作为正直的人，我应当承认。
　　　　　　　美人当前，火焰的舌头也无用！
　　　　　　　对于美自古就有过许多歌颂；
　　　　　　　见到她的人，无不被她迷住，
　　　　　　　占有她的人，真是万分幸福。