弟竞相合唱[3]，
　　　　　　　完成她的既定的旅程，
　　　　　　　她的步声像雷鸣一样。
　　　　　　　天使见到她，获得生力，
　　　　　　　虽然无人能究其根源；
　　　　　　　不可思议的崇高的功业[4]，
　　　　　　　像开辟之日一样庄严。加 　百 　列[5]　迅速，不可思议地迅速，
　　　　　　　壮丽的地球自行旋转；
　　　　　　　天堂般的白昼跟恐怖、
　　　　　　　深沉的黑夜交替循环；
　　　　　　　大海从海底岩石深处
　　　　　　　奋然汹涌出洪涛万顷，
　　　　　　　大海和岩石又被卷入
　　　　　　　永远迅速的天体运行。米 　迦 　勒[6]　一阵阵暴风由陆而海，
　　　　　　　由海而陆地怒吼争先，
　　　　　　　它们猖狂地在自己周围
　　　　　　　形成作用强烈的锁链。
　　　　　　　在雷霆轰鸣的道路前方，
　　　　　　　破坏的电火闪烁先驰[7]；
　　　　　　　主啊，你的天使却敬仰
　　　　　　　你的时日的从容推移。三　　　　人 天使们见到，获得生力，
　　　　　　　虽然无人能究其根源；
　　　　　　　你所有的崇高的功业，
　　　　　　　像开辟之日一样庄严。梅 非 斯 特[8]　主啊，你又在我面前出现，
　　　　　　　垂询有关我们的一切情况，
　　　　　　　平素你也很喜欢跟我相见，
　　　　　　　因此我也夹进侍者中央。
　　　　　　　对不起，我吐不出高尚的辞藻，
　　　　　　　尽管要受到在座诸位的白眼；
　　　　　　　我慷慨激昂，定会惹你发笑，
　　　　　　　如果你没改掉笑人的习惯。
　　　　　　　关于太阳和世界，无可奉告，
　　　　　　　我只看到世人是多么苦恼。
　　　　　　　这种世界小神[9]，总是本性难改，
　　　　　　　还像开辟之日那样[10]古里古怪。
　　　　　　　他们也许会较好地营生，
　　　　　　　如果你没把天光的影子交给他们；
　　　　　　　他们称之为“理性”，应用起来
　　　　　　　比任何野兽还要显得粗野。
　　　　　　　我看他们，请你原谅，
　　　　　　　就像长腿的蚱蜢一样，
　　　　　　　总是在飞，飞飞跳跳，
　　　　　　　立即钻进草中唱起老调；
　　　　　　　如果老钻在草中倒也太平！
　　　　　　　偏看到垃圾堆，就把鼻子伸进。天　　　　主　再没有其他向我汇报？
　　　　　　　你总是来大发牢骚？
　　　　　　　世间永没有一事使你称心？梅 非 斯 特　天主！我觉得那里总是糟糕透顶。
　　　　　　　看到世人悲惨的生活使我难过，
　　　　　　　连我都不愿把那些苦人折磨。天　　　　主　你认识浮士德？梅 非 斯 特　 博士？天　　　　主　我的仆人！梅 非 斯 特　的确！他侍奉你非比寻常。
　　　　　　　凡间的饮食这傻瓜一概不尝。
　　　　　　　他好高骛远，心血沸腾，
　　　　　　　他也有一半知道自己是笨伯；
　　　　　　　他想摘下天上最美的星辰，
　　　　　　　他想获得人间最大的快乐，
　　　　　　　远近的一切，什么也不能
　　　　　　　满足他那无限的雄心勃勃。天　　　　主　他侍奉我尽管迷混不清，
　　　　　　　 我就要引他进入澄明的境域。
　　　　　　　 园丁也知道，小树只要发青，
　　　　　　　 就会有花果点缀未来的年月。梅 非 斯 特　你赌什么？你还会将他失掉[11]，
　　　　　　　如果我得到你的允许，
　　　　　　　慢慢引他走我的大道[12]！天　　　　主　只要他在世间活下去[13]，
　　　　　　　 我不阻止，听你安排，
　　　　　　　 人在奋斗时，难免迷误[14]。梅 非 斯 特　那就谢谢；我跟死者
　　　　　　　从不愿意有什么交往。
　　　　　　　我最喜爱的乃是丰满健康的面庞。
　　　　　　　我不接待死尸，我的习惯，
　　　　　　　就像猫儿要玩弄活老鼠一般。天　　　　主　好吧，那就交给了你！
　　　　　　　去勾引这个灵魂脱离本源[15]，
　　　　　　　你抓得住他，那就让你
　　　　　　　带他一同走你的路线，
　　　　　　　将来你总要承认而感到羞辱：
　　　　　　　善人虽受模糊的冲动驱使，
　　　　　　　总会意识到正确的道路[16]。梅 非 斯 特　好了！不会拖很长时期。
　　　　　　　我觉得我的打赌万无一失。
　　　　　　　如果我达到我的目的，
　　　　　　　允许我高唱凯歌，满腔欢欣。
　　　　　　　让他去吃土，吃得开心，
　　　　　　　像那条著名的蛇[17]，我的亲戚。天　　　　主　那时听你怎样表演。
　　　　　　　我从不憎恶跟你一样的同类。
　　　　　　　在一切否定的精灵里面，
　　　　　　　促狭鬼[18]最不使我感到烦累。
　　　　　　　人类的活动劲头过于容易放松，
　　　　　　　他们往往喜爱绝对的安闲；
　　　　　　　因此我要给他们弄个同伴，
　　　　　　　刺激之，鼓舞之，干他恶魔的活动。
　　　　　　　可是你们，真正的神子[19]，
　　　　　　　请你们欣赏生动、丰沛的美！
　　　　　　　永远活动长存的化育之力，
　　　　　　　愿它以慈爱的藩篱将你们围护，
　　　　　　　在游移现象之中漂浮的一切[20]，
　　　　　　　请用持久的思维使它们永驻。（天界关闭，天使长各散。）梅 非 斯 特　（独白。）
　　　　　　　我常爱跟这位老者会晤，
　　　　　　　唯恐失掉他的欢心。
　　　　　　　我真钦佩他这位伟大的主，
　　　　　　　跟恶魔交谈也这样合乎人情。[1]作于1798年，为全剧的总序。《浮士德》正文自此场开始。[2]拉斐尔为侍立天主前七天使长之一。《圣经》未提其名。仅于《旁经》《多比雅书》中见之。又见于弥尔顿《失乐园》诗中。我国天主教译名为圣辣法厄尔。[3]毕达哥拉斯想象太阳、月亮和地球按相同的轨道绕着一个中心火球运转。根据他们的“天体调和”说，认为天体在运行时，发出一种人听不到的乐音。《约伯记》第38章第7节：“那时晨星一同歌唱。”《以赛亚书》第44章第23节：“诸天哪，应当歌唱。”[4]天主创造世界的功业。[5]《路迦福音》第1章第19节：“天使回答说，我是站在上帝面前的加百列。”亦译圣嘉俾厄尔。上一节拉斐尔歌颂天界，此节加百列歌颂地界，下一节米迦勒歌颂空界。[6]《犹大书》：“天使长米迦勒为摩西的部首与魔鬼争辩……”亦译圣弥额尔。三天使长依品位顺序入场，拉斐尔为末位天使长，米迦勒为首位天使长（善神之首，亦称总领天神）。这三位天使长的名字和叙述又见于但丁《神曲》《天堂篇》第4歌及第23歌。[7]光波速于音波，故先见闪电而后闻雷声。[8]原文Mephistopheles，亦作Mephisto。语源可能来自希伯来语mephiztophel：说谎者，否定者，善的破坏者（故称恶魔）。译文中以梅非斯托费勒斯译名太长，故一律用梅非斯特。[9]莱布尼茨《神正论》第一卷：“人类就这样像是他们自己世界中的一位小神。”[10]与天使长赞美诗中“像开辟之日一样庄严”遥相呼应。[11]《约伯记》第1章：“耶和华问撒旦说，你曾用心察看我的仆人约伯没有？……他……敬畏上帝，远离恶事。撒旦回答说，约伯敬畏上帝，岂是无故呢？……你且伸手，毁他一切所有的，他必当面弃掉你。耶和华说，凡他所有的，都在你手中，只是不可伸手加害于他。”歌德本场的构思，盖受《约伯记》的启发。[12]利己主义的快乐。[13]言外之意：如果浮士德的尘世生命结束，梅非斯特就没有权利再找他麻烦。[14]名句。[15]灵魂指浮士德。本源指神性。[16]此二句为全剧纲领。[17]《创世记》第3章第14节：“神对蛇说……你必用肚子行走，终身吃土。”蛇在乐园中诱惑夏娃，故说是恶魔的亲戚。[18]原文Schalk一般为滑头、恶作剧者、坏蛋之义。此处指冷淡、漠不关心、克制而使生活不愉快的人。因梅非斯特具有好冷嘲、好挖苦的脾气，故以此名呼之。[19]《约伯记》第1章第6节：“神的众子来侍立在耶和华面前。”此处的神子即指天使长。[20]凡是作为现象世界一部分的一切事物，包括上述的太阳、行星、暴风以及世人的尘世生活。


悲剧 第一部第一场 夜第二场 城门外第三场 书斋第四场 书斋第五场 莱比锡奥艾尔巴赫地下酒室第六场 魔女的丹房第七场 街道第八场 傍晚第九场 散步路第十场 邻妇之家第十一场 街道第十二场 庭园第十三场 园亭第十四场 森林和山洞第十五场 格蕾辛的住房第十六场 玛尔太的庭园第十七场 井边第十八场 城墙里巷第十九场 夜第二十场 教堂第二十一场 瓦尔普吉斯之夜瓦尔普吉斯之夜的梦插剧第二十二场 阴暗的日子 郊野第二十三场 夜 旷野第二十四场 牢狱悲剧 第二部第一幕第二幕第三幕第四幕第五幕


第一场 夜


高拱顶的、狭窄的哥特式房间。浮士德，不安地坐在书桌旁靠背椅里。


浮　 士 　德　到如今，唉！我已对哲学、
　　　　　　　法学以及医学[1]方面，
　　　　　　　而且，遗憾，还对神学[2]！
　　　　　　　都化过苦功，彻底钻研。
　　　　　　　我这可怜的傻子，如今
　　　　　　　依然像从前一样聪明；
　　　　　　　称为硕士，甚至称为博士，
　　　　　　　牵着我学生们的鼻子，
　　　　　　　上上下下，纵横驰骋，
　　　　　　　已经有了十年光景——
　　　　　　　我知道，我们无法弄清！
　　　　　　　真有点令我心痛如焚。
　　　　　　　我虽然胜似那一切傻子，
　　　　　　　博士、硕士、法律家和教士；
　　　　　　　没有顾虑和怀疑打扰我，
　　　　　　　也不怕什么地狱和恶魔——
　　　　　　　却因此而被剥夺了一切欣喜，
　　　　　　　我并不自诩有什么真知，
　　　　　　　也不自信能有所教诲，
　　　　　　　使人类长进而幡然改悔。
　　　　　　　我既没有财产和金钱，
　　　　　　　也没有浮世的名声和体面；
　　　　　　　就是狗也不能这样贪生！
　　　　　　　因此我就向魔术[3]献身，
　　　　　　　想通过精灵的有力的口舌，
　　　　　　　使我了解到许多秘密；
　　　　　　　使我不需要再流酸汗，
　　　　　　　把不懂的事信口乱谈；
　　　　　　　使我认识是什么将万物
　　　　　　　囊括于它的最深的内部，
　　　　　　　看清一切动力和种子[4]，
　　　　　　　不再需要咬文嚼字。

　　　　　　　盈盈的月光，但愿今宵
　　　　　　　你最后一次见我烦恼，
　　　　　　　我有许多次午夜不眠，
　　　　　　　靠在书案边等你出现：
　　　　　　　于是，忧郁的朋友，你来了，
　　　　　　　在我的书本和纸上照耀！
　　　　　　　唉！但愿我能借你的柔光
　　　　　　　走到一处山顶之上，
　　　　　　　在山洞周围跟精灵周旋，
　　　　　　　在你的幽辉下漫步草原，
　　　　　　　拨开一切知识的迷雾，
　　　　　　　爽适地浴着你的清露！

　　　　　　　唉！我还枯守这个牢笼？
　　　　　　　该诅咒的阴郁的墙洞，
　　　　　　　透过彩绘玻璃的天光
　　　　　　　在这里也显得暗淡无光！
　　　　　　　这里塞满大堆的书本，
　　　　　　　被蠹鱼蛀咬，被灰尘笼罩，
　　　　　　　一直堆到高高的屋顶，
　　　　　　　处处插着熏黄的纸条；
　　　　　　　瓶儿罐儿到处乱摆，
　　　　　　　各种器械塞得满满，
　　　　　　　祖传的家具也堆在里面——
　　　　　　　这是你的世界！也算个世界！

　　　　　　　你还要问，为何你的心
　　　　　　　在你胸中惴惴不安？
　　　　　　　为何有一种难说的苦情
　　　　　　　将你的生命活动阻拦？
　　　　　　　天主给自然创造人类，
　　　　　　　你却避开生动的自然，
　　　　　　　让人和动物的骸骨包围，
　　　　　　　禁锢在霉气和烟雾里面。